Kiswahili,Kikuyu
au,kana
ili,nĩ geetha
Nne,Inya
thũ,adui
Gadi,Gadi 
Kumi,Ikũmi
Puti,Libia
fisi,hiti
Saba,Mũgwanja
Sita,Ithathatũ
Tano,Ithano
Tatu,Ithatũ
Amka,Ukĩra
Nane,Inyanya
Hamu,Hamu
Tisa,Kenda
basi,bathi
Yesu,Jesu
La ,Aaca 
Moja,Ĩmwe
ombi,ihooya
Raama,Raama 
Noa ,Noa 
nyota,njata
usiue,ndukanoragane
Sheba,Shemba
upepo,rũhuuho
Usi ,Uzu 
ngumu,maritũ
ndege,nyoni
Sheba,Sheba
Abida,Abida 
Efa ,Efa 
nguvu,hinya
Shemu,Shemu
Mbili,Igĩrĩ
Shoka,Ithanwa
Buzi ,Buzu 
uvumba,ubani
talaka,marua ma ndigano
Baba !,Baaba !
maziwa,iria 
ngamia,ngamĩĩra
wivu .,ũiru .
bali ,Handũ ha ũguo 
Hazo ,Hazo 
sasa .,riu .
Seba ,Seba 
vijana,andu ethi
wakati,hĩndĩ
Sawa ,Ĩĩ 
Shifra,Shifira
Basi ,Na rĩĩrĩ 
Yakobo,Jakubu
Dani ,Dani 
Yaredi,Jaredi
kijana,mundu mwethi
Yuda ,Juda 
Tema ,Tema 
Lawi ,Lawi 
zake ,ciake-rĩ 
mikate,mĩgate
Ngurue,Ngurue
Duma ,Duma 
Dani ,Dani 
Masa ,Masa 
Yuda ,Juda 
Isaka ,Isaaka 
ni mimi,nĩ niĩ
irima .,milima .
ng'ombe,ng'ombe
Isaka ,Isaaka 
asubuhi,rucini
Yidlafu,Jidilafu
Isaka ,Isaaka 
 bikira, muiritu gathirange
mzaha .,itherũ .
ujaribu,ũgerie
chungu.,mururu.
Eferi ,Eferi 
Nafishi,Nafishi 
Kushi ,Kushi 
 Enda ., Thii .
fedha ,betha 
mbuzi ,mbũri 
mapacha,mahatha
Rifathi,Rifathu 
masuria,atumia a kũigwo
Sabta ,Sabita 
Ereki ,Ereku 
Akadi ,Akadi 
Mesheki,Mesheki 
Misri ,Misiri 
sipaswi,ndiri mwagiriru
Yafethi,Jafethi
dirisha,ndirica
akahama,agĩthaama
ng'ombe,ng'ombe
punda ,ndigiri 
Ishbaki,Ishibaku
Abeli ,Habili 
wakuu .,arĩa anene .
Kaini ,Kaini 
wakunga,atumia a gũciarithania
gharika,mũiyũro wa maaĩ
Madai ,Madai 
Lakini ,No rĩĩrĩ 
chumvi .,cumbĩ .
 NI MIMI,“ NĨ NIĨ
na hua .,na ndirahũgĩ .
safina ,thabina 
Wahiti ,Ahiti 
Endeni !,Thiii !
akamtwaa,akĩmĩnyiita 
akasema,Akiuga
aksema ,akiuga 
kirima .,mlima .
muueni ,mũgakooraga 
Wahivi ,Ahivi 
Gomeri ,Gomeri 
Ni kweli,Nĩ ma 
Magogu ,Magogu 
na njiwa,na ndutuura
kuhesabu,gũtara
na Yudea,na murimo uria ungi wa Jorodani  ikimurumirira .
Chumvi .,Cumbĩ .
Nchi hii,Bũrũri ũyũ
baraka .,kĩraathimo .
Nahori ,Nahori 
Abramu ,Aburamu 
Hawila ,Havila 
Asheri ,Gadi 
Asheri ,Asheri 
Hapana ,Aaca 
Manase ,Manase 
nawasihi,ndamũthaitha
wakala .,makĩrĩa .
Tubali ,Tubali 
Yavani ,Javani 
Haraka !,Ihenya !
Mwanzo .,Kiambiriria .
Kabila ,Mũhĩrĩga 
Hadadi ,Hadadi 
Gahamu ,Gahamu 
Lakini ,No rĩĩrĩ 
Henoki ,Hanoku 
bikira .,gathirange .
Mishma ,Mishima 
mara mia,maita igana
Lakini ,No rĩĩrĩ 
Yeturi ,Jeturu 
wakisema,makiuga
kusamehe,kurekera
ng'mbe ,ng'ombe 
sabini ,Mĩrongo mũgwanja 
sheria .,Watho .
Kedari ,Kedari 
na Pua ,na Pua 
huruma .,tha .
Medani ,Medani 
Kesedi ,Kesedu 
kondoo ,ng'ondu 
Yoshua .,Joshua .
Reubeni ,Reubeni 
akakana ,agĩkaana 
na Isaaka,na Isaaka
mtulivu ,mũkiri 
wana wake,aariũ aake
Mibsamu ,Mibisamu 
na Harani,na Harani
Reubeni ,Reubeni 
hana woga,ndari kieha
Simeoni ,Simeoni 
Simeoni ,Simeoni 
kuvumilia,kũũmĩrĩria
Mama yake,Nyina
Isakari ,Isakaru	
Naftali ,Nafutali 
Aliwaumba,Aamoombire
Efraimu ,Efiraimu 
Waanamu ,Anami 
matumbo ,yama ciayo cia nda 
Adbeeli ,Adibeli 
na Kedema,na Kedema
Kemueli ,Kemueli 
Tahashi ,Tahasha 
na Yakobo,na Jakubu
waandishi,andıki
na njaa .,ahũũtĩĩte .
mwanamume,mũndũ mũrũme
msimuue .,mũtigakooragage .
chakula ,irio 
kufuatana,irũmanĩrĩire
Mtiini . ,Mwathikagirei . 
Akajibu ,Agicokia 
ni nani ?,nũũ ?
Midiani ,Midiani 
na Shua .,na Shua .
Baadaye ,Na rĩĩrĩ 
nduguye ,mũrũ wa nyina 
Waamori ,Aamori 
akasema ,akiuga 
kuvitoa .,guciruta .
 Tokeni , Umai 
' Usiue ,' Ndukanoragane 
talaka . ,marua ma ndigano . 
Zimrani ,Zimirani 
kwa hivyo,kwoguori
Naftali ,Nafutali 
Tupishe ,Ehera 
nazo ni ,acio nĩ 
NI MIMI ,NĨ NIĨ 
atauawa .,nĩakooragwo .
Nimesikia,Nĩndaigua
akalewa ,akĩrĩĩo 
Waletushi,Aletushi
hema yake,mũciĩ wake
akaamka ,agiukira 
Isakari ,Isakaru 
wakamfuata,makimurumirira
Usiogope !,ndũkaae gwĩtigĩra !
Hakuna mtu,Gutiri mundu
nitarudi ,nĩngaacooka 
Walehabi ,Lehabi 
Dekapoli ,Jerusalemu 
ndefu sana,kiraya muno
na Maaka .,na Maaka .
Yerusalemu,Judea
ningeuliwa,nĩngũũragwo
aliwacha .,akĩmũtiga .
kwa hakimu,kuri mutuaniri cira
Galilaya ,Dekapoli 
ya kilio ,wa kiriro 
Zebuluni ,Zebuluni 
hautatupwa,nduguteo
mke wake ,mũtumia wake 
Yokshani ,Jokishani 
irimaini .,mlimani .
Yakobo . ”,na Jakubu . ”
Waperizi ,Aperizi 
Waashuru ,Aasiria 
ataipoteza,akooruo niguo .
nimekubali,nĩndeetĩkĩra
mke wake ,mũtumia wake 
Pildashi ,Pilidashu 
na arushwe,na aikio
Zebuluni ,Zebuluni 
na Eldaa .,na Elidaha .
Kesho yake,Mũthenya ũyũ ũngĩ
atukuzwe ,arokumio 
Kesho yake,Mũthenya ũyũ ũngĩ
na miguu ,na mathaagiro 
mwanamke ,mũndũ wa nja 
na Tirasi .,na Tirasi .
na Dedani .,na Dedani .
na Dedani ,na Dedani 
Akamwambia,Akimwira
kawauliza ,akĩmooria atĩrĩ 
Wakamjibu ,Makimucokeria
Wanaftuhi ,Nafituhi 
Ingia ndani,Toonya  thĩinĩ
Wakaambiana,Magĩkĩĩrana
wasichana .,airĩĩtu .
mũihwa Loti,mpwa Loti
nitapona . ,ni nguhona . 
akamsifia ,akigathiriria 
Takasika . ,Thera . 
Nipe maji ?,He mai ?
na Togama .,na Togarima .
Ashkenazi ,Ashikenazu 
wakauliza ,Makĩũria atĩrĩ 
Nebayothi ,Nebaiothi 
ni kusema ,ni kuuga 
na wake zao,na atumia aao
Damu yake .,Thakame ya yo .
na Yakobo ,na Jakubu 
mnayovuna ,mũgethaga 
wana wako ,ciana ciaku 
Benyamini ,Benjamini 
Benyamini ,Benjamini 
Harakisha !,Kĩhiũhe !
na Yakobo .,na Jakubu .
 Nakusihi ,“ Ndagũthaitha 
na Asheri .,na Asheri .
wako wapi ?,me ha ?
Leviticus .,Alawii  .
na Bethueli,na Bethueli
Sikucheka !,ndinatheka !
Kwa hivyo ,Kwoguo 
na uzikwe .,na ũthikwo .
Asiye macho,Utari maito
Siku moja ,Mũthenya ũmwe 
Baba mzee ,Baaba nĩakũrire 
wakunga hao,atumia acio aciarithania
Wao wakasema,Nao makiuga
Alipowaona ,Aamoona 
na ile nyama,na nyama icio 
muda mrefu .,ihinda iraaya .
na Kanaani .,na Kanaani .
siku ya tatu,mũthenya wa gatatũ
akahisi njaa,akiigua ahutii
na Sabteka .,na Sabiteka .
Hata hivyo ,No riri 
Wake za Esau,Atumia a Esau
msiwaogope .,mutikanametigire .
kila mwaka .,o mwaka .
hawaombani .,matihoyanaga .
na Waleumi .,na Aleumi .
wanyama wote,nyamũ ciothe
katika ardhi,tĩĩriinĩ
Wakati huo ,Hĩndĩ o ĩyo 
Bila shaka ,Hatari nganja 
na waandishi,na andiki-Watho 
Kesho yake ,Mũthenya ũyũ ũngĩ 
Akiwa huko ,Arĩ kũu 
na watumwa .,na ngombo .
Mpaka wenu ,Mihaka yanyu 
akawauliza ,akĩmooria 
ukate uutupe,gutinii ugute
akapiga mbio,agĩteng'era
na dhahabu ,na thahabu 
akamwambia ,akimwira 
tusikilize ,tathikĩrĩria 
akamwambia ,akimwira 
Nitakubariki,Nĩngaakũraathima 
makĩmatooria,wakawashinda
Mimi sijui !,Niĩ ndiũĩ !
Angalia sana,Menyerera
unatoka wapi,uuma kũ
nitakubariki,Nĩngũkũraathima
na mtapewa ,na ni mukuheo 
akamwambia ,akimwira 
Kazi ya umma,Wira wa muingi
akamwambia ,agĩkĩĩra 
Watu wawili ,Andu eri 
unisikilize ,tathikĩrĩria 
kulipokucha ,kĩrooko tene 
' Usizini . ',' Ndukanatharie . '
“ Mzee huyu , Mũthuuri ũyũ 
wakamwambia ,makimwira 
mwana wa kike,mwari
Noa na wanawe,Noa na aariũ aake
jua likitua .,riũa rĩkĩratha .
“ Dada yetu ,“ Mwarĩ wa maitũ 
kikashangaa ,gikimaka 
na Wayebusi .,na Ajebusi .
akiwa amebeba,ĩkuuĩĩte
alifadhaika .,nĩatangĩkire ngoro .
Wao wakamjibu,Nao makĩmũcookeria
Lakini wewe ,No wee-rĩ 
unisikilize ,tathikĩrĩria 
na mjichunge ,na mwimenyagirire 
Wazawa wa Noa,Njiarwa cia aariũ a Noa
utamwita Sara,ũrĩmwĩtaga Sara
kuteka maji ,gũtaha maaĩ 
 Ningependa ., Ni ngwenda .
hufunguliwa .,ni ahinguragiruo .
ili unibariki,nĩ geetha ũndaathime
Mimi sitakula,Niĩ ndingĩrĩa
Tumepata maji,Nĩtuoneete maaĩ
katika hori ,mũharatĩinĩ 
Naye aliota ,Naake nĩarootire 
Kwa sababu ya,nĩ ũndũ wa
Bwana zangu ,Athuuri aya 
jua likatua ,riũa rĩgĩthũa 
Ikawa hivyo .,Gugigituika o oguo .
Shida haidumu,Thina ndutuuraga
Ndugu zangu ,Araata aakwa 
Nawaambieni ,Ngumwira 
Na akimwona ,Na angimiona 
mkewe Nahori ,mũtumia wa Nahori 
na wakauliza ,na makiuria 
Ni mimi Esau ,Nĩ niĩ Esau 
Gharika kuisha,Mũiyũro wa maaĩ gũthira
awe mke wake .,ĩtuĩke mũtumia wake .
Mnafiki wewe !,Hinga ino !
Naye akajibu ,Naake agĩcookia 
“ Bwana wetu ,“Mũthuuri ũyũ 
mtoto wa kiume,kahĩĩ
akahisi njaa .,akiigua ahutii .
Wazawa wa Tera,Njiarwa cia Tera
wewe binafsi ,wee mwene
tanuri kubwa .,riikoinĩ inene .
Kuanzia sasa ,Kuuma rĩu 
ni lazima ampe,no muhaka amuhe
mzike mke wako,thika mũtumia waku
wanaume wote ,Arũme oothe 
na wazawa wako,na njiarwa ciaku
atarudi hai . ,egucoka muoyo . 
wakakaa huko .,magĩtũũra kuo .
shina la mti .,gitina-ini kia muti .
au ni kusema ,kana ni kuuga 
Acha kuogopa ,Tiga gwĩtigĩra 
kabla sijaanza,itaambĩĩte
na kuwaudhi na,na kumunyariria na
Naye alimzalia,Naake nĩamũciarĩire
Hii ni ng`ombe,Ino ni ng'ombe
Urembo hauliwi,Uthaka nduriagwo
Furaha haidumu,Ukeni ndutuuraga
uitwao Frati .,rwitagwo Farati .
chukua ndege .,oya nyoni .
Mbuzi analia .,Mburi ni iriraria .
Hii ni mbuzi .,Ino ni mburi .
haikosi kunuka,ndwagaga kununga
Maji ni uhai .,Mai ni muoyo .
mwana wa kiume,muriu
Uadui huatimii,Uthu nduhingagia
mfukuze pepo .,muingatage ndaimono .
mkoani Yudea .,thĩinĩ wa Juda .
Utafanya hivi ,Ũgwĩka ũguo-ĩ 
uniletee nile ,ũndeehere ndĩe 
Nitawaambieni ,Ngumwira 
Usiende Misri ,Ndũgaathiĩ Misiri 
Ndama alikufa .,Gacau ni karakuire .
Tutakula nini ?,Tukuria kii ?
Uzee hula ujana,Ukuru uriaga wanake
atapata mimba ,ni akooha nda
wafalme wanne ,athamaki ana 
Ili asikupeleke,niguo ndagagutware
Isaka akasema ,Isaaka akĩmwĩra 
Usiape kabisa ,Mutikanehite o na atia 
lina maji mengi,maaĩ maingĩ
wengine Eliya ,angi Elija 
Nitawaambieni ,Ngumwira 
Isaka akajibu ,Isaaka agĩcookia 
tua mtungi wako,Tainamĩrĩria ndigithũ yaku
akampa kondoo ,akĩmũhe ng'ondu 
na kula kiapo .,na makĩĩhĩta .
Naye akaitika ,Naake akĩmwĩtĩka 
Nao wakamjibu .,Nao makĩmũcookeria .
Vua viatu vyako,ruta iraatũ ciaku
“ Babako nani ?,“ Thooguo nũũ ?
ila hakiungui .,no gĩtiahĩaga .
sikuja kumaliza,ndiokire kuuniina
ukaitwa Soari .,gagĩĩtwo Zoari .
mume wa Mariamu,muthuri wa Mariamu
mtu huyo akatoa,mũndũ ũcio akĩruta
wakiwa pamoja ,me hamwe 
Nitawaambieni ,Ngumwira 
Kimbilia huko !,Wĩtharĩre kuo !
Mnara wa Babeli,Mũnaara wa Babiloni
na akamwambia ,na akimwira 
akamzaa Kaini .,agĩciara Kaini .
Mungu wa milele,Ngai wa tene ne tene .
wajuzi wa nyota,atuiria a njata
pamoja na mkewe,o hamwe na mũtumia wake
kisha aende . ”,acooke athiĩ . ”
Wazawa wa Sheme,Njiarwa cia Shemu
Yesu akawaita .,Jesu akimeta .
wakaishi huko .,magĩtũũra kuo .
siku arubaini .,mĩthenya mĩrongo ĩna .
mwenye nyumba .,mwene mucii .
akapata mimba .,akĩgĩa nda .
akampa Rebeka .,akĩhe Rebeka .
akapata mimba ,akĩgĩa nda 
Abramu akauliza,Aburamu akĩũria
aini akamjibu ,Kaini akĩmũcookeria 
gharika ikaja .,mũiyũro ũgĩũka .
alimwita Musa .,agĩĩta Musa .
Umefanya nini ?,nĩkĩ wĩkĩĩte ?
Paka anacheza .,Nyau ni irathaka .
Niletee ndama ,Ndeehere moori 
akamvika Yakobo,akĩhumba Jakubu
akiwa na mshauri,e na mũmũtaari
lakini si watu .,no ti andu .
we mpumbavu huyu,we kirimu giki
Ondoka nchi yetu,Uma bũrũri witũ
Mungu akamjibu ,Ngai akĩmwĩra 
Akawajibu  Ee  .,Akimeera  Ii  .
mjukuu wake Loti,mũcũkũrũ wake Loti
Paka wanacheza .,Nyau ni irathaka .
Watoto wa Nahori,Njiarwa cia Nahori
wakaogopa sana .,ikĩmaka mũno .
Kumeandikwa kuwa,Nı kwandike atiri
alimzalia Teba ,nĩamũciarĩire Teba 
Kukimbilia Misri,Kũũrĩra Misiri
Amewezeshwa na .,Ahotitiitio na .
Kukitokea vita ,Kũngiuma mbaara 
Roho mtakatifu ,Roho mutheru .
Sasa nimezeeka ,Rĩu nĩngũrire 
bila kuwasikilia,matekũmaiguĩra
hayajichokeshi ,matiinogagia 
watoto wengine .,ciana ingĩ .
Endelea kuomba ,Thiii na mbere kuhoya 
“ Usije karibu ,“ Ndũgakuhĩrĩrie 
kaka yake Rebeka,mũrũ wa nyina na Rebeka
watoto wengine .,ciana ingĩ .
wavuvi wa samaki,ategi a thamaki .
mwana wa Daudi ,muru wa Daudi 
Lakini watoto wa,No rĩĩrĩ ciana cia
nazo viatu vyake,nacio iratu ciake
Kaini na Abeli .,Kaini na Habili .
wakamwita Yakobo,gagĩgĩĩtwo Jakubu
Ujuzi ni nguvu .,Ugi ni hinya .
Kujikinga hatari,Ugwithirima mutino
naye alijifungua,naake agĩciara
likate ulitupe .,gutinie ugute .
Naye pia akala !,Onake akimaria !
Inuka uitembelee,Gĩũkĩre ũthiĩ
miaka mia tatu .,mĩaka magana matatũ .
wakipaza sauti ,makianagirira 
na wazawa wako ,na njiarwa ciaku 
aliwapa zawadi ,nĩaciheire iheeo 
naye akwauliza ,nake akimoria 
Utajiri wa mwizi,Utonga wa muici
miaka mia tano .,mĩaka magana mataano .
utaitwa Abrahamu,ũrĩĩtagwo Aburahamu
akawuliza kuwa ,akimoria atiri 
 Mwenyezi-Mungu , Mwathani 
Hapana  sivyo !,Aaca  tiguo !
Kutanyesha leo .,Ni gukura umuthi .
isiyotiwa chachu,ĩtarĩ mĩĩkĩre ndaawa ya kũimbia
kajifunika uso .,akĩĩhumbĩra ũthiũ .
Damu haina ndugu,Thakame ndiri ndugu
Msiangalie nyuma,Mũtikeehũgũre
na yule apendaye,na uria wendete
yule anayeitwa ,ũrĩa wĩtagwo 
fedha na dhahabu,betha o na thahabu
Abramu akakubali,Aburamu agĩĩtĩkĩra
Akamwambia hivi ,Akimwira uu
Akamwambia Sara ,Akĩĩra Sara 
hakumjua Yosefu .,ũtooĩ Josefu .
endelea kubisha ,thii na  mbere kuringaringa 
Yesu akamwambia ,Jesu akimwira 
Kwa sababu hiyo ,Nĩ ũndũ ũcio 
jiangushe chini ,wiguithie thi
naye akawaponya .,nake akimahonia .
kwa maana walikua,tondu maari
Msijiambia kuwa ,Mutikeire atiri 
Na mvua ikanyea ,Na mbura ikiura 
Ufalme wako uje .,Uthamaki waku uuke .
hivyo ni kusema ,uguo ni kuuga 
Wazawa wa Kaini .,Ciana cia Kaini .
Mtu atakayekuua ,Mũndũ angĩgaakũũraga 
Nao wakamwambia ,Nao makimwira 
mna thawabu ipi ?,muri na kirathimo kiriku ?
Endagai adui zenu,Endagai thu cianyu
akatazama nyuma ,nĩehũgũrire 
nao wakiniuliza ,nao manjũũrie 
viwete wakiponywa,cionje ikihonio
Naye akawauliza ,Nake akimoria 
akamwambia hivi ,akĩmwĩra atĩrĩ 
ametutokea sisi ,nĩeyonanĩĩtie kũrĩ ithuĩ 
Sauti ilisikika , Mugambo ni waiguiruo 
MUngu wetu sadaka,Ngai witũ magongoona
 Jicho kwa jicho ,Riitho riumage riitho
Wakifanya hivyo ,Meeka ũguo 
ling`oe ulitupe .,rikuure urite .
Mose akaangalia ,Musa aacũũthĩrĩria 
maana nilimchagua,amu nĩndĩmũthuurĩĩte
wakafurahi sana .,magikena muno.
Mara alipowaona ,Aamoona 
hakuwa na mtoto .,ndaarĩ na mwana .
binti ya Harani .,mwarĩ wa Harani .
wakampa dhahabu ,makimuhe thahabu 
“ Mose ! Mose ! ”,“ Musa ! Musa ! ”
ling`oe ulitupe .,rikuure urite .
na mtafunguliwa .,na ni mukuhinguriruo .
akawamiminia maji,Nĩagĩitĩrĩire maaĩ
Watoto wanauawa .,Twana kũũragwo .
fufueni wale wafu,riukagiai aria akuu .
Ila mti ule ulio,No mũtĩ ũrĩa ũrĩ 
Naye bwana wake ,Nake mwathi wake 
Mwana wa Daudi . ,Muru wa Daudi . 
ufalme wako uje .,Uthamaki waku uuke .
Sethi na Enoshi .,Sethu na Enoshu .
nyota za mbinguni,njata cia igũrũ
Maji haya ni yetu,Maaĩ maya nĩ maitũ
mkono na shingo .,mooko na ngingo .
binti ya Bethueli,mwarĩ wa Bethueli
ngamia na punda !,ngamĩĩra na ndigiri !
akawaambia kuwa ,akimeera atiri 
akamwambia kuwa ,akimwira atiri 
yule aliye sirini,uria uri hitho-ini
Wakifanya hivyo ,Mangika uguo 
pete ya dhahabu ,gĩcũhĩ gĩa thahabu 
Paka  watacheza .,Nyau ni igathaka .
nitamwabia hivi ,ndĩmwĩre ũũ 
akipika kitoweo ,akĩruga gĩtoero 
Abrahamu akamjibu,Aburahamu akĩmũcookeria
Abrahamu akapanda,Aburahamu akĩhanda
akamwambia kuwa ,akimwira atiri 
Yesu akamwambia ,Jesu akimwira 
walikuwa safarini,marĩ thaamainĩ
Naye akifikiria ,Nake agiciira 
au nguo zingine .,kana nguo ingi .
msinicheleweshe ,Tigaai gũtũma jikare 
tafuteni mtu yule,cariai mundu
Isaka akavichimbua,Isaaka nĩathikũririe
akatajirika sana .,agĩtonga mũno .
tukaja kumwabudu .,tũũkĩĩte tũmũthaathaiye .
Abramu akiwa Misri,Aburamu e Misiri
akala na akanywa ,akĩrĩa na akĩnyua 
Shida haina mizizi,Thina nduri miri
Mungu wa Abrahamu,Ngai wa Aburahamu 
‘ Mwenyezi-Mungu ,‘ MWATHANI 
wakamsukuma Loti ,Makĩhatĩka Loti 
Umenifanyia nini ?,Ũnjĩkĩĩte atĩa ?
Nyinyi wazawa hawa,Inyui ruciaro ruru
' Mwenyezi-Mungu ,‘ MWATHANI 
ndani ya Hebroni ,thĩinĩ wa Heburoni 
Uzee haupigi nduru,Ukuru ndugaga mbu
Beberu ya mwenyewe,Ndegwa ya  mwene
Baada ya siku saba,thuutha wa mĩthenya mũgwanja
wakituashiria sisi,magituorotaga ithui
Ni bwana wangu . ”,Nĩ mũnene wakwa . ”
Leta hesabu yako ,Rehe ithabu waku 
 Mavuno ni mengi , Magetha ni maingi 
 Wacha kunikzuia , Tiga kungiria 
akapatwa na huruma,akiringwo ni tha
kabla hawajaoana .,matanahikania .
Walipoamka asubuhi,Mookĩra rũũciinĩ
akamtuma kunguru .,agĩtũma ihuru .
Wazawa wa Ishmaeli,Njiarwa cia Ishumaeli
Nitambariki Sara ,Ngũmũraathima 
akaenda Galilaya .,agithii Galili .
alikasirika sana ,akirakara muno
Uovu wa binadamu .,Waganu wa andũ .
Yuko huko hemani .,E kũũrĩa hemainĩ .
Waliposkia hivyo ,Maigua uguo 
au viatu vingine .,kana iratu ingi .
aliyeitwa Ahuzathi,wetagwo Ahuzathu
kichwa na mafuta ,mũtwe na rwambũ 
kama moshi itokayo,ta ndoogo ĩroima
Nimekula chakula .,Ni ndaria irio .
Yosefu alifariki ,Josefu agĩkua 
na akapata mimba ,na akĩgĩa nda 
Kuzaliwa kwa Isaka,Gũciarwo kwa Isaaka
wapigane na sisi ,mahũũrane na ithuĩ 
na mji hiyo mitatu,na matũũra macio matatũ
zilizokua zikiitwa,marĩa meetagwo
 Huyu mimi hapa . ,“ Ĩ niĩ ũyũ haaha . ”
atamchinjia hapo ,amĩthĩnjĩre o hau 
Ni kweli ni wetu ,Nĩ ma nĩ witũ 
kule alikozaliwa .,o kũrĩa aaciarĩirwo .
Isaka anaoa Rebeka,Isaaka kũhikia Rebeka
alikasirika sana .,kĩng'ũrĩka mũno .
lakini mimi sina .,no niĩ ndirĩ .
Mjini Bethlehemu ,itũũrainĩ rĩa Bethilehemu 
ĩathiire kũmũtũnga,alienda kumlaki
wakaingia hemani ,magĩtoonya hemainĩ 
Isaka akawauliza ,Isaaka agĩkĩmooria 
Kisha akamwambia ,Agĩcooka akĩmwĩra 
Na wakati utaomba ,No riria ukuhoya 
Noa alikuwa mkulima,Noa aarĩ mũrĩmi
makĩmookĩrĩra ũtukũ,akawashambulia usiku
Ee Mwenyezi-Mungu ,‘ Wee MWATHANI 
akagusa macho yao ,akihutia maitho mao
mũihwawe nĩmũtahe ,mpwa wake amechukuliwa mateka 
tafuteni na mtapata,caria na ni ukuona
uandike hamsini . ',wandike mirongo itano . '
nitakaokuonesha . ”,ngũkuonia . ”
wakafadhaika sana .,magitangika muno .
 Tusikilie huruma , Tuiguire tha 
mtu wa Yerusalemu .,mundu wa jerusalemu .
tena kulinenwa hivi,ningi ni kweriruo uu
 MIMI NDIMI NILIYE , NĨ NIĨ ŨRĨA WE 
Wewe na wazawa wako,Wee na njiarwa ciaku
nitakubariki sana ,nĩngũkũraathima mũno 
kama vile watu wale,ta uria andu aria
Mungu wa Abrahamu ,Ngai wa Aburahamu 
Mtoto huyo alikua ,Kamwana kau nĩgaakũrire 
Nayo mvua ikanyea ,Nayo mbura ikiura 
Akaanza kuwafunza ,Akiambiriria kumaruta 
kutoka wakati huo ,Kuuma hindi iyo 
mwanga iliwazukia .,makiaririruo ni utheri .
 njooni  nifuateni, Ukai  numirirai 
 Nenda  Shaitani !,Thii  Shaitani!
Hagari na Ishimaeli,Hagari na Ishumaeli
na saa inayong`aa .,na thaa irametameta .
na suti nipige pasi,na thuti hure bathi
Walikuja na motokaa,Mokire na mitokaa
kujirudia ni ujinga,Ucokereru ni ukigu
na watakushikilia ,na ni magakunyitirira 
Mjakazi wako huyo ,Ĩyo nĩ ndungata yaku 
mfanyie upendavyo .,ĩka nayo ũrĩa ũkwenda .
 kumeandikwa kuwa , Ni kwandike atiri 
 Mwana wa mwanadamu, Muru wa mundu
apasue mwili wake .,atarũranie mwĩrĩ wayo .
Lakini wazawa wao ,No njiarwa ciao 
 Twende shambani . , Nĩtũthiĩ mũgũnda . ”
na itadumu milele .,na gĩgũtũũra nginya tene .
Wapendeni adui zenu,Endagai thu cianyu
Yesu akasema kuwa ,Jesu  akiuga atiri 
Umepatwa na laana ,Nĩwanyiitwo nĩ kĩrumi 
kuhani wa Midiani ,mũthĩnjĩri Ngai wa Midiani 
kikamtukuza Mungu ,gikigooca Ngai 
Alikuwa na mifugo ,aarĩ na mahiũ 
akamvisha mkononi .,akĩmwĩkĩra mooko .
na jino kwa jino. ',na igego riumage igego . '
Loti akawasini sana,Loti akĩmathaitha mũno
mũthenya na ũtukũ ,usiku na mchana 
Mtumishi wa Mungu .,Ndungata ya Ngai .
wakaondoka huko Uri,makiuma kũu Uru
Akamwambia Yakobo ,Agĩkĩĩra Jakubu atĩrĩ 
Abimeleki akawaonya,Abimeleki nĩakaanirie
Mungu wa Abrahamu ,Ngai wa Aburahamu 
 Mbweha ana pango ,Mbwe ni iri imamo 
Loti anatoka Sodoma,Loti kuuma Sodomu
unipe maji ninywe ,ũreke nyue maaĩ 
na vipofu wakaona .,na atumumu makiona .
na kwa ajili yake ,na nĩ ũndũ wake 
na vile walimuona ,na riria maamuonire 
ungetutia hatiani .,ũgĩtũreeherere mahĩtia .
akiwa mwali wa moto,arĩ rũrĩrĩmbĩinĩ rwa mwaki
mwana wa Ibrahimu .,muru wa Iburahimu .
Abrahamu akamjibu ,Aburahamu agĩcookia 
itaanzia jangwani ,ikaambiriria weruini 
Kwetu nyumbani kuna,Gwitũ mũciĩ kwĩ
Wakati ule mamake ,Hindi iria nyina 
mama alikua Ruthi ,nyina aari Ruthu 
“ Umetutendea nini ?,“ Ũtwĩkĩĩte atĩa ?
na utamwita Ishmaeli,na ũgũgatua Ishumaeli
na kuufunga mlango .,a makĩhinga mũrango .
yule aliamzaa Yesu ,uria waciarire Jesu 
' Si kwa mkate pekee,' To mugate wiki
au baba mwana wake .,kana ithe mwana wake .
Naye akamjibu kuwa ,Naake akĩmũcookeria atĩrĩ 
hivyo wakamwita Esau,kwoguo gagĩĩtwo Esau
unijalie nifaulu leo,reke hootane ũũmũũthĩ
Isaka alikua ametoka,Isaaka aakoreetwo oima
mama alikua Rahabu ,nyina aari Rahabu 
Naye Yesu akawauliza,Nake Jesu akimoria
nilikuja kuyatimmiza,ndokire kuuhingia
na kiriba cha maji .,na mondo ya rũũa ĩiyũire maaĩ .
Tokeni mahali hapa ,Umaai gũũkũ 
Bila shaka ni lazima,Hatari nganja no muhaka
Mungu wa babu zenu ,Ngai wa maithe maanyu 
Naye Hagari akaenda,Naake agĩthiĩ 
hebu nikaribie nione,reke nguhĩrĩrie nyone
nitawaambia nini ? ”,Ngaameera atĩa ? ”
Pokea malipo yangu ,Amũkĩra irĩhi rĩakwa 
naye akaona kisima .,akĩona gĩthima .
na aliishi kuwinda ,na aatũũraga agwĩmaga 
Abrahamu akakubali ,Aburahamu agĩĩtĩkĩra 
kule hakukua nyewele,kũrĩa gũtaarĩ guoya
nchi hii uliyolala .,bũrũri ũyũ ũkomeete .
Bustanini katikati ,Mũgũnda gatagatĩ 
Laana inipate mimi .,kĩrumi kĩĩnyiite niĩ .
watu wa Yerusalemu .,andu a jerusalemu .
akainama kwa heshima,akĩinamĩrĩra na thiithi
Asiye kitu hana roho,Utari kindu  ndari ngoro
mfanane kama Mungu .,mũhaane ta Ngai .
tuliona nyota yake .,twonire njata yake .
akupe wazawa wengi ,akũhe njiarwa nyingĩ 
wataalamu wa nyota .,Uũgĩ wa njata .
yule umpendaye sana,ũrĩa wendeete mũno 
Kiongozi wa kabila ,Mũtongoria wa mũhĩrĩga 
Mmoja wao akamwambia,Umwe wao akĩmwĩra
na akawa mke wangu .,na nĩagĩtuĩkire mũtumia wakwa .
 Ataitwa Mnazarethi , Ageetagwo Munazarini 
“ MIMI NDIMI NILIYE ,“ NĨ NIĨ ŨRĨA WE ”
Mzee huyo ni nabii ,Mũthuuri ũcio nĩ mũnabii 
Unaona kijiji kile ?,Nĩũkuona gatũũra kaarĩa ?
Wakati ule mtahama ,Hĩndĩ ĩrĩa mwathaama 
Wafilisti wakamwonea,Afilisiti nĩmaamũiguĩrĩire
 Amkeni  msiogpe  ., Ukirai  Mutigetigire  .
Mungu wa Waebrania ,Ngai wa Ahibirania 
Uzee ni kama ulemavu,Ukuru ni ta wonje
Nchi yote ya Kanaani,Bũrũri wothe wa Kanaani
au mkwaju mwingine .,kana mutirima ungi .
msije mkaangamia . ”,nĩguo mũtikaaniinwo . ”
naye akapata mimba .,naake akĩgĩa nda .
akaushikia akinywa .,akĩmũnyiitĩra akĩnyua .
Isaka alimpenda Esau,Isaaka nĩendeete Esau
safi na wasio safi ,mũgiro na itarĩ mũgiro 
nambari zaishia hapa,numbers ends here
na anateseka sana . ,na ni iranyamarika muno . 
ili tujipatie jina ,nĩ geetha tũgĩe igweta 
Ada alimzaa Yabali .,Ada aciarire Jabali .
alipoenda hakurudi ,Rĩathiĩ rĩtiacookire 
alitawala Babuloni ,aathanaga Babiloni 
akakae huko kwa muda,agaikare kuo kwa ihinda
Nao wakaweza kuona .,Nao makihota kuona .
Kuku atawika kesho .,Nguku ni ikakuga rucio .
Nitawaambieni kuwa ,Ngumwira  atiri 
Mungu akamwambia Noa,Ngai akĩĩra Noa
na ukae chini haraka,na uikare thi na ihenya
Walipoingia  Misri ,Matoonya Misiri 
nayo itaruke zaidi .,nayo itaruke makiria .
Mbwa aliua sungura .,Ngui yuragire mbuku .
Mchukue uende zako !,muoe uume gũũkũ !
 Endelea kunifuata , Thii na mbere kunumiriria 
' Amka ujipeleke ' ?,'Ukira witware ' ?
Kuku ametaga mayai .,Nguku ni irekirie itumbi .
kama nchi ya Misri .,kana ta bũrũri wa Misiri .
Paka hunywa maziwa .,Nyau anyuaga iria .
ambayo we ulimwaga .,ĩrĩa wee ũitire .
 Ikiwa utatufukuza ,Angikoruo ni ugutuingata 
umenifukuza kutoka .,Nĩwanyingata kuuma .
kukawa na mafuriko ,gukigia muiyuro 
atarushwa Jehanamu .,ni agaikio Jehanamu .
Nilipanda mti jana .,Ndirahandire muti ira .
Abramu alioa Sarai ,Aburamu aahikirie Sarai 
ilipotokea duniani .,wokire thĩ .
akauliza wa kwanza ,akiuria wa mbere 
na hata jamaa yako ,o na andũ aanyu
Nipe glasi ya maji ?,He ngirathi ya mai ?
naye akapata mimba ,naake akĩgĩa nda 
Sarai alikuwa tasa ,Sarai aarĩ thaata 
wakishona neti zao ,magituma neti ciao 
gĩtuambainĩ gĩa Shave,katika bonde la Shawe
Harufu ya mwana wangu,Mũnungo wa mũrũ wakwa
Rebeka alikuwa tasa ,Rebeka aarĩ thaata
Musa anaitwa na Mungu,Musa gwĩtwo nĩ Ngai
Tena wakati mnaomba ,Ningi riria mukuhoya
gĩcooka akĩmũraathima,kisha akambariki
walikua kumi na nne ,ciari ikumi na inya 
Naye akawajibu hivi ,Nake akimacokeria uu 
Ponyeni wale wagonjwa,Honagiai  aria arwaru .
Nitakuwa Mungu wako ,Nĩngũtuĩka Ngai waku 
Mtumishi akamuuliza ,Ndungata ĩkĩmũũria 
Hautakuwa  na makao ,Ndũkaagĩa na ũikaro 
Utajiri hauharakishwi,Utonga nduhanyukagirwo
usikatae kumkopesha .,ndukarege kumukombera .
mimi Mwenyezi-Mungu ,niĩ MWATHANI 
Kanaani na alaaniwe !,Kanaani aronyiitwo nĩ kĩrumi !
Kuteleza hauna shujaa,Utenderu nduri njamba
Mwizi aliuliwa jana .,Muici aroragirwo ira .
Ulimpa ng`ombe maji ?,Ni uheire ng'ombe mai ?
nawe utamwita Isaka .,na ũgaamutua Isaaka .
Baba aweza kunipapasa,Baaba ahota kũũhuutia
Mungu akawajalia mema,Ngai nĩameekire wega
wakaitanda mabegani ,makĩmĩigĩrĩra ciande 
tusirudi kufanya kazi,tũtigaacooke kũruta wĩra
Ndiye huyu mke wako ,Ĩ ũyũ mũtumia waku 
na aliishi nyumbani .,na aatũũraga mũciĩ .
Zika mke wako huko . ,Thika mũtumia waku kuo . ”
Naye Loti akatoka nje,Naake Loti agĩkiuma nja
Esau anauza haki yake,Esau kwendia ũrigithaathi wake
Chagua kufa na kupona,Thurania gukua na kuhona
utaishi hadi uzeeni ,ũgũtũũra nginya ũkũrũinĩ 
Mbuzi wako shambani .,Mburi ci mugunda-ini .
Paka wamekaa jikoni .,Nyau  iikarite riko .
na akampa jina Yesu .,na akimuhe riitwa Jesu .
Noa akanyosha mkono ,Noa agĩtambũrũkia guoko 
Yesu akawajibu hivi ,Jesu akimacokeria uu 
zawadi za kila aina ,iheeo cia mĩthemba yothe 
na unakwenda wapi ? ”,na wathiĩ kũ ? ”
Wema huanzia nyumbani,Wega umaga mucii
na moja yazo apotee ,na imwe yacio yure-ri 
anayehitaji haaimbiki,Ubataire ndaconokaga
Abramu anamwokoa Loti,Aburamu kũhonokia Loti
Akajizungumzia moyoni,Akĩĩĩra na ngoro
iwe ni njiwa au hua .,ikorwo nĩ ndutuura kana ndirahũgĩ .
Kisha atautia ubani ,Acooke aũitĩrĩrie ũbaani 
Yule atakayeniambia ,Ũrĩa ũrĩnjĩĩra 
Abrahamu na Abimeleki,Aburahamu na Abimeleki
nzuri na yenye rotuba,mwega na mũnoru 
anapunja mali yake . ,arananga indo ciake . 
Ujuzi umeshinda nguvu,Ugi ukirite hinya
Sara alicheka akasema,Sara nĩethekereire akiuga
Mtu ambaye atanirithi,Mũndũ ũrĩa ũkaangaya
Nitakupa wazawa wengi,Nĩngaakũhe njiarwa nyingĩ
akamwambia  Mwanangu,akĩmwĩra  Mũũriũ
Vile alienda Filipi ,Riria aathiire Filipi 
talipizwa mara saba .,ũkaarĩhĩrio maita mũgwanja .
ndugu yake Abrahamu ,mũrũ wa nyina na Aburahamu 
na Sarai mkewe Abramu,na Sarai mũtumia wa Aburamu
na kukatulia kabisa .,na gukihoorera biu .
jina lako liabudiwe .,riitwa riaku ni ritherio .
uende nchi ya Moria ,ũthiĩ bũrũri wa Moria 
akizibeba kwa punda ,agĩcikuuithia ndigiri 
jina lako litukuzwe .,riitwa riaku ni ritherio .
Mungu ambaye anaona .,Ngai ũrĩa wonaga .
Kimbilieni milimani ,ũraai mũthiĩ irĩmainĩ 
Pithomu na Ramesesi .,Pithomu na Ramesese .
Ule ni mji mdogo tu ,No gatũũra o kaniini 
akaona i nzuri sana .,akiona i njega muno .
lakini si dada yangu ,no ti mwarĩ wa maitũ 
wakashika kwa pamoja ,makĩmĩnyiitanĩra 
aliishi kumcha Mungu .,aatũũrire thiritũ na Ngai .
Ahira mwana wa Enani .,Ahira mũrũ wa Enani .
au  tutajivika nini ?,kana  tukwihumba kii ?
risto atazaliwa wapi ?,Mesia agaaciarĩrwo kũ ?
na waalimu wa sheria ,na arutani a Watho 
Yesu akawaambia hivi ,Jesu akimeera uu 
watu wote akawaambia ,andũ oothe akĩmeera 
na kizazi kile chote .,na rũciaro rũu ruothe .
Ndiye huyu mimi hapa .,Ĩ niĩ ũyũ haaha .
pamoja na ndugu zake ,hamwe na aariũ a ithe 
Jioni nitakula chapati,Hwai-ini nguria cabaci
wale wanaowanyanyasa .,arĩa mamahinyagĩrĩria .
“Mimi nilala naye jana,“ Niĩ nĩndĩrakomire naake hwaĩ
Kisha atautia mafuta ,Acooke aũitĩrĩrie maguta 
ili wapate ushuhuda . ,niguo magie na uira . 
ndio watu wa Israeli ,nĩcio andũ a Isiraeli 
Mji huo ukaitwa Babeli,Itũũra rĩu rĩetirwo Babiloni
alimkumbuka Abrahamu ,nĩaririkanire Aburahamu 
wakikulaani ntawallani,makũruma ngamaruma
Na usitutie majaribuni,Na ndugatuingirie magerio-ini
Yesu akamwambia hivi ,Jesu akimwira uu 
Mpe pahali pa Kuketi ?,Muhe handu ha guikara ?
Uovu wa watu wa Sodoma,Meehia ma andũ a Sodomu
wakawatoa nje ya mji .,makĩmoimia nja ya itũũra .
tokea mto ule mkubwa .,kuuma ruui ruria runene .
Abimeleki akamwuliza ,Abimeleki akĩmũũria 
Ufalmeni wa mbinguni ,Uthamaki-ini wa iguru 
Hakuna sadaka yoyote ,Gũtirĩ igongoona o na rĩrĩkũ 
 Mna mikate mingapi ? , Muri na migate iigana ? 
akapanga kuni vizuri ,akĩbanga ngũ wega 
Lakini usipomrudisha ,No waga kũmũcookia 
maana ni wageni kwangu,amu nĩ ageni gwakwa
au  tutakunywa nini ?,kana tukunyua kii ?
huyo mwanao wa pekee ,ũcio  mũũrũguo wa mũũmwe 
Ng`ombe hukaa zizini .,Ng'ombe ciikaraga kiugu .
Paka huishi nyumbani .,Nyau cikaraga mucii .
Lakini kabla ya kulala,No mataanakoma 
na binti zake wawili ,na aarĩ aake eerĩ 
Akawaambia watumishi ,Agĩkĩĩra ndungata 
Mpe pahali pa kuketi ?,Muhe handu ha guikara ?
Rudi kwake  na umtii .,Cooka kũrĩ we na ũmwathĩkagĩre .
 Kuwa mfuasi wangu . ',Tuika murumiriri wakwa . '
na mimi nimemkubali . ,na nii ndimwitikirite . 
akamtoa nje akamwambia,akĩmuumia nja akĩmwĩra
Sina nguvu ya kulima ,Ndiri na hinya wa kurima 
lako kuhusu Ishameli .,rĩaku rĩkoniĩ Ishumaeli .
Baada ya siku arubaini,Thuutha wa mĩthenya mĩrongo ĩna
akaogopa kuenda huko .,agitigira guthii kuo .
maji ya kunawa miguu .,maaĩ ma gwĩthamba magũrũ .
Yesu akawauliza hivi ,Jesu akimoria uu 
na uandike hamsini . ',na wandike  mirongo itano . '
Viumbe wote hai wakafa,Ciũmbe ciothe i muoyo igĩkua
Ni jambo lipi rahisi ,Ni undu uriku muhuthu 
Bwana wangu  kunywa .,Mũthuuri ũyũ  nyua .
Lakini Yesu akamjibu ,No Jesu akimucokeria 
ya baridi na ya joto ,rĩa heho na rĩa ũrugarĩ 
Naye Yesu akawaambia ,Nake Jesu akimeera 
Asiye haitwi mkutanoni,Utari ndetagwo ndundu
yule nimpendaye sana ,uria nyendete muno 
Ng`ombe hutoa maziwa .,Ng'ombe ciumaga iria .
Uzee wa tajiri hauniki,Uthuuri wa gitonga ndunungaga
nikiwa hapa kisimani ,ndĩ haaha gĩthimainĩ
Yesu akawaambia hivi ,Jesu akimeera uu 
Hutaitwa tena Abramu ,Ndũgũcooka gwĩtwo Aburamu 
 Huyu ni mwana wangu ,Uyu ni Muru wakwa 
 Ee Mwenyezi-Mungu . , Ii  Mwathani . 
kiapo hiki hakitafunga,mwĩhĩtwa ũyũ ndũgaakũrĩa
na Andrea ndugu yake ,na Andrea muru wa nyina 
Wema na wema haupatani,Wega na wega iticemanagia
Kwa nini umekasirika ?,Ũraakarĩĩtio nĩ kĩĩ ?
Ni uongo  hamtakufa .,Nĩ maheeni  mũtingĩkua .
Ajipatiyae hahisi njaa,Wiigiire ndahutaga
na utakufa kwa amani ,na ũgaakua na thaayũ 
wacheni amani yenu iwe,rekei thayu wanyu ugie
Yule aliyeonja chakula,Uria ucamite irio
Kaini alikua mkulima .,Kaini agĩtuĩka mũrĩmi .
akifunza sinagogi zao ,akirutanaga thunagogi-ini ciao 
Sadaka za kuteketezwa .,Magongoona ma gũcinwo .
Kesho nitakula mchele .,Ruciu ngaria mucere .
wale waliokua na pepo ,aria maari na ndaimono 
akaenda nchi ya Misri .,agĩthiĩ bũrũri wa Misiri .
Nyama ina utamu samma .,Nyama i cama muno .
na mwenye sadaka hiyo .,nĩ mwene igongoona rĩu .
ili watukuzwe na watu .,niguo magoocagwo ni andu .
Paka alikunywa maziwa .,Nyau inyuire iria .
Wakati  wametoka nje ,Indi  moima nja 
siku za mfalme Herode .,matukuini ma muthamaki Herode .
Ngojeni hapa na punda ,Ikaragaai haaha na ndigiri 
kisha tutawarudiani . ”,tũcooke tũũke . ”
wafike pahali tambarare,maakinyire kũndũ kwaraganu
nao wakagawia kikundi .,nao makigaira kirindi .
‘ Jina lake ni nani ? ’,‘ Rĩĩtwa rĩake nĩ rĩrĩkũ ? ’
Isaka akamwita Yakobo ,Isaaka agĩgĩĩta Jakubu 
naye akageuzwa nguzo ya,naake agĩtuuo gĩtugĩ gĩa
hubirini mkisema hivi ,hunjiai mukiugaga uu 
na akamtajirisha sana .,na akamũtongia mũno .
Wakati alisikia hivyo ,Riria aaiguire uguo 
wale waliokua na kifafa,aria maari na kibaba
Naye Mungu akamwambia ,Naake Ngai akĩmũcookeria 
Kama si maji angekupa .,Angikoruo ti mai ni angikuire .
na lazima niwalinde . ”,na no mũhaka ndĩmagitĩre . ”
mkipeana zawadi wacheni,mukiheana iheo tigai
akawapatia majani yao ,agĩcihe irio ciacio 
chini ya mamlaka yako ,na nĩ we ũmĩathaga 
mlale na kunawa miguu ,mũraarĩrĩre na mwĩthambe magũrũ 
chukua podo na upinde ,woe ũta na mĩguĩ 
' nitafanya nini sasa ?,' ngwika atia riu ?
na Fikoli mkuu wa jeshi,na Fikoli mũnene wa thigari
' Mimi siwajui nyinyi !,' Nii ndimuui inyui !
Siri ya urogi ni siri .,Thiri wa urogi ni thiri .
yule aliyeitwa Kristo .,uria witagwo Kristo .
na mtu yeyote hubisha ,na mundu o wothe uringaringaga 
Fanya kama ulivyosema .,Ika ũguo woiga .
Mwenyezi-Mungu nisamehe,MWATHANI njohera
Mungu anamwita Abramu .,Ngai gwĩta Aburamu .
siku za mfalme Herode ,matuku-ini ma muthamaki Herode 
Tena  kulinenwa hivi ,Ningi ni kweriruo uu 
walikua ndani ya mashua,mari thiini wa gataru
na watamwita Imanueli ,na ni makaamwita Imanueli 
yule akuombaye kitu mpe,uria urakuhoya kindu muhe
nilimwambia Sara kuwa ,ndeerire Sara atĩrĩ
Jisaidie ili nikusaidie,Witeithie niguo nguteithie
Naye Yesu akamwammbia ,Nake Jesu akimwira 
watu wangu wa Israeli .,andu akwa Isaraeli .
Abeli alikuwa mfugaji ,Habili aatuĩkire mũrĩithi 
Wakati mmoja Ishmaeli ,Hĩndĩ ĩmwe Ishumaeli 
Sarai akamwambia Abramu,Sarai agĩkĩĩra Aburamu
kuliko watu wa mwanga .,gukira andu a utheri .
Usiape na kichwa lako ,Ndukanehite na mutwe waku 
Isaka anambariki Yakobo,Isaaka kũraathima Jakubu
Yudithi bintiye Beeri ,Judithi mwarĩ wa Beeri 
lakini chumvi ikipoteza,no cumbi ungite 
Kuku huwika kila siku .,Nguku ikugaga o muthenya .
Abramu akalala Hagari ,Aburamu agĩkoma na Hagari 
Naye akawacha kumzuia .,Nake agitiga kumugiria .
wakaenda kinyumenyume ,magĩgĩthiĩ na kĩhutaatĩ 
Taa ya mwili ni jicho .,Tawa wa mwiri ni riitho .
nayo mbingu ikafunguka ,nario iguru rikihinguka 
NImejua vile nitafanya ,Ni ndamenya uria ngwika 
wakitupa jarife ziwani ,magiikia neti iria-ini 
maana ni binti ya baba ,amu nĩ mwarĩ wa baaba 
na wakamwacha baba yao ,na magitiga ithe wao 
Abrahamu kufa na kuzikwa,Aburahamu gũkua na gũthikwo
na wakati huo huo akampa,na hĩndĩ o ro ĩyo akĩmũhe
Baada ya Abrahamu kufa ,Thuutha wa Aburahamu gũkua 
Rebeka akatwaa shela  a,Rebeka agĩkĩoya gĩtambaya 
Ni Mimi Mwenyezi-Mungu ,Nĩ niĩ MWATHANI 
ndiyo mtahukumiwa nayo ,nirio mugaatuiruo nario 
 Hivi mnafikiria vipi ? , Hihi mugwiciria atia ? 
Kila siku paka hucheza .,O muthenya nyau ni ithakaga .
Yesu akamchukua Petero ,Jesu akioya Petero 
Mungu amenipatia kicheko,Ngai nĩatũmĩĩte theke
Mose akaufunika uso wake,Musa agĩkĩĩhumbĩra ũthiũ wake
ishi popote upendapo . ”,ikara o harĩa ũkwenda . ”
Yokshani alikuwa baba ya,Jokishani aarĩ ithe wa
Agano la Mungu na Abramu,Kĩrĩĩkanĩro kĩa Ngai na Aburamu
Wakati mtajifunga kula ,Riria mukwihinga kuria-ri 
ni mahali patakatifu . ”,nĩ handũ hatheru . ”
“ Nitakuwa pamoja nawe ,“ Nĩngũkorwo hamwe nawe 
Na mji wowote mtaingia .,Na tauni o yothe muritonya .
Abrahamu akamwiita Isaka,Aburahamu nĩagatuire Isaaka
Wakati aliona makutano ,Riria onire kirindi 
na mashida yenu mgongoni,na mathîna maitû ng’ong’o
na huko nitasalimika . ”,na kũu nĩngũhonokera . ”
 Yusufu mwana wa Daudi ,Jusufu muru wa Daudi 
Mbwa aliwakimbiza wezi .,Ngui iteng'eririe aici .
Siku moja Yakobo alikuwa,Mũthenya ũmwe Jakubu
huwezi kuwa na haja tena,ndungikoruo na bata ringi
na siijui lini ntakufa .,na ndiũĩ rĩrĩa ingĩkua .
Yesu alipokuwa akienda ,Jesu aathiaga 
Wakati Noa alipolevuka ,Hindi Noa aarĩũkirwo 
wakipika chakula chao  ,marugite irio ciao 
wakaenda kumwona Isaka .,magĩthiĩ kuona Isaaka .
tuko karibu kuangamia ! ,turi hakuhi guthira ! 
na tumekuja kumwabudu . ,na tuoka kumuinamirira . 
Lakini yeye akawauliza ,No we akimoria 
Abimeleki alitoka Gerari,Abimeleki nĩoimire Gerari
katika bonde la Sidimu ,gĩtuambainĩ kĩa Sidimu 
 Mnaogopa hivyo kwa nini, Muretigira uguo niki 
Eliabu mwana wa Heloni ,Eliabu mũrũ wa Heloni 
Halafu akachukua siagi ,Agĩcooka akĩoya ngorono 
walivifukia visima vyote,Nĩmaagĩthikire ithima ciothe
Na walikuwa wakali mno ,Na maari oru muno 
Ukiona nyoka amenyamza ,Ungiona nyoka ikirite 
Mbwa hubweka kila siku .,Ngui ikugaga o muthenya .
naye akasimama hapo tu .,naake arũũgamĩĩte o hau .
Abramu aliishi Kanaani ,Aburamu aatũũrire Kanaani 
Kumbe huyo ni mke wako ?,Tuuge nĩ mũtumia waku ?
' wewe mpumbavu huyu ! ',' Wee kirimu giki ! '
Paka alimkimbiza panya .,Nyau iteng'eririe mbia .
nawe utammpa jina Yesu ,nawe ni ukaamuhe riitwa Jesu
ya kiangazi na ya masika,ĩa riũa na rĩa gathaano
kwa maana watashibishwa ,ni gukoruo ni makaahunio . 
Mungu wa mbingu na dunia,Ngai wa igũrũ na thĩ
wachumba wa binti zako ,athoni aaku 
kwa maana tuliangamiza .,amu nĩtũkũrĩniina .
Lakini ilipofika jioni ,No gwakinya hwai-ini 
Mtu hashoni nguo usiku .,Mundu ndatumaga nguo utuku .
Mimi huwabatiza kwa maji,Nii ndimubatithagia na mai
kikundi kilipotoka nje ,Kirindi kioima nja 
Macho yenu yatafunguka ,Maitho maanyu nĩmakũhingũka 
Loti akawa anasitasita .,Loti agĩĩka thieya .
na kabla ya kujifungua ,na mbere ya ataanaciara 
Yule asiyejua kunengua ,Uria utoi kuthungutha 
nyinyi wenye imani haba ,inyui muri na witikio munini 
maji yalikuwa yamepungua,maaĩ nĩmaahũĩte
mzaliwa wako wa kwanza ,mũũrũguo wa irigithaathi 
akawacha amefunga mlango,agĩtiga ahinga mũrango
Sungura ni myama mzuri .,Mbuku ni nyamu njega .
ili waonekane na waatu .,niguo monwo ni andu .
Kisha akauliza wa pili ,Agicoka akiuria wa keri
Hivi ndivyo utawaambia ,Ũũ nĩguo ũkaameera 
na walipokuwa shambani ,Na me kũu mũgũnda 
Usioe mwanamke Mkanaani .,Ndũkaanahikie mũirĩĩtu Mũkanaani .
‘ Popote tutakapokwenda ,‘ Kũndũ kũrĩa guothe tũrĩthiaga 
akamwabudu Mwenyezi-Mungu,agĩthaathaĩria MWATHANI
Wageni kutoka mashariki .,Ageni a kuuma mwena wa irathĩro .
mama yao Yakobo na Esau .,nyina wa Jakubu na Esau .
 Mwana wangu  usiogope !, Muru wakwa  ndugetigire !
na viatu vyeusi kama giza,na iratû njiru ta nduma
kwa maana  mkifanya hivyo,tondu mungika uguo gutiri kirathimo mungiona kuuma kuri ithe wanyu wa iguru
Lakini nitawaambia kuwa ,No ngumwira atiri 
aliuona uchi wa baba yake,akĩona njaga ya ithe
lakini Yakobo alikuwa mtu,no Jakubu aarĩ mũndũ
Shemu  Hamu na Yafethi .,Shemu  Hamu  na Jafethi .
Enda umpee ng`ombe maji .,Thii na uhe ng'ombe mai .
ni nyinyi chumvi ya dunia,ni inyui cumbi wa thi
Tafadhali amka ukae chini,Ndagũthaitha ũkĩra ũikare thĩ
Naye akajibu  Nitakwenda,Naake agĩcookia  niguthie
na walikuwa watu sabini .,na maarĩ mĩrongo mũgwanja
ni nyinyi mwanga wa dunia,ni inyui utheri wa thi
Nitakunywa maziwa kesho .,Ninganyua iria rucio .
Basemathi bintiye Eloni .,Basemathi mwarĩ wa Eloni .
Na vile alipanda mashua ,Na riria aahaicire gataru 
ni nini kati yangu nawe ?,nĩ kĩĩ gatagatĩ gaakwa nawe ?
haki hiyo itanifaa nini ?,ũrigithaathi ũcio ũngĩng'una na kĩ ?
mita saba juu ya milima .,mita mũgwanja igũrũ wa irĩma .
wazawa wa Dedani walikuwa,njiarwa cia Dedani ciarĩ
“ Abrahamu  Abrahamu ! ”,“ Aburahamu  Aburahamu ! ”
Na mtume wa Yesu Kristo .,Na mũtũmwo wa Jesũ Kristũ .
Lakini Yesu akamjibu kuwa,No Jesu akimucokeria atiri
Niletee nyama hiyo nile ,Ndeehere nyama icio ndĩe 
wakanywa na kulala huko .,makĩnyua na makĩraara kũu .
kutota kwa jamaa zangu . ,kũrĩ andũ aitũ . ”
aliishi miaka mia mbili .,aikarire mĩaka magana meerĩ .
Ada na Sila  nisikieni !,Ada na Zila  taathikĩrĩriai !
lakini ndege hakuwakata .,no nyoni ndacitinangirie .
naye Nahori alioa Milka ,naake Nahori akĩhikia Milika 
na Yohana ndugu ya Yakobo,na  Johana muru wa nyina na Jakubu
Ni nyinyi nuru wa dunia .,Ni inyui utheri wa thi .
Yuko wapi mke wako Sara ?,E ha Sara mũtumia waku ?
na nimekisikia kilio chao,na ngaigua kĩrĩro kĩao
Usiku huo wakampa divai ,Ũtukũ ũcio makĩmũhe ndibei 
na apate mtoto wa kiume ,na agie mwana wa kahii
Pagieli mwana wa Okrani ,Eliasafu mũrũ wa Deueli 
Pagieli mwana wa Okrani ,Pagieli mũrũ wa Okirani 
Walienda na mama sokoni .,Mathiire na nyina thoko-ini .
lakini Abrahamu akabaki ,no Aburahamu agĩtigwo 
ambayo iliyookwa jikoni ,ĩrĩa ĩthondekeirwo obeniinĩ 
Lakini ikiwa ni wa kike ,no angĩkorwo nĩ kairĩĩtu 
mama alikua mke wa Uria .,nyina aari mutumia wa Uria .
maana nitazungumza tena .,amu nĩngwaria rĩngĩ .
wakati mtajifunnga kula ,Riria mukwihinga kuria-ri 
nayo siyo yenu iwe siyo ,nayo 'Aca' yanyu ituike aca 
liinuka juu na kuwalaki ,agĩũkĩra na igũrũ akĩmathaagana 
Mfalme alimfadhili Abramu,mũthamaki agĩĩka Aburamu wega
ambaye ataniona ataniua .,ũrĩa ũkaanyona nĩakaanjũraga .
mimi Mungu wa babu zenu ,o niĩ Ngai wa maithe maanyu 
Lakini ninawaambia kuwa ,No ngumwira atiri 
naye anayekukopesha fedha,nake uria uragukomba mbeca
alimwambia mke wake Sarai,akĩĩra mũtumia wake Sarai
na manemane kama zawadi .,na manemane iri iheo .
Yule akuombaye kitu mpe ,Uria urakuhoya kindu muhe
mpe hata na ya juu nayo ,munengere ya iguru o nayo 
Dunia na mbingu havijuani,Thi na iguru itimenyanaga
mpe hilo lingine nalo . ',munengere ruu  rungi o naruo . '
Lakini nitawaambia kuwa ,No ngumwira atiri 
Bei haina mama wala mtoto,Thogora nduri nyina kana mwana
alikuwa mtu tajiri sana ,aarĩ mũndũ mũtongu mũno 
enenda naye maili mbili .,thii nake mairo igiri .
kwa ajili ya jina langu .,ni undu wa riitwa riakwa .
Siku sita baada ya hapo ,Thiku ithathatu thutha ucio 
acha nyumba ya baba yako,ũtige mũciĩ wa thooguo 
Baada ya Yesu kubatizwa ,Thutha wa Jesu kubatithio 
iwe yako na wazaaw wako .,ũtuĩke waku na njiarwa ciaku .
Malaika wa Mwenyezi-Mungu,Mũraika wa MWATHANI
nowe warĩ mũthĩnjĩri Ngai,ni yeye alikua kuhani wa Mungu Mkuu
nami nitakuwa Mungu wao .,na nĩngũtuĩka Ngai wao .
Agano ambalo wewe binafsi,Kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa wee mwene
wakiziungama dhambi zao .,makiumburaga mehia mao .
kwa maana watafarijiwa . ,ni gukoruo ni makomiririo . 
Rĩrĩa Aburamu aiguire atĩ,Vile Abramu aliposikia habari kwamba
 Mambo haya yote nitakupa,Maundu maya mothe ni ngukuhe
Badala ya kufanya hivyo ,Handũ ha gwĩka ũguo 
watabeba utajiri mwingi .,nĩigaakuua ũtonga mũingĩ .
Yanyosheni mapito yake . ,Rungai barabara ciake . 
Ondoka katika nchi yenu ,Uma bũrũri wanyu 
Ngai Ũrĩa Ũrĩ Igũrũ Mũno ,Mungu Mkuu yule aliye juu sana 
' Shika barua yako ya deni,' Ke marua maku ma thiiri
Wakulima walienda shamba .,Arimi mathire mugunda .
Yesu akamjibu akamwambia ,Jesu akimucokeria akimwira 
chakula hufanya tusikufe .,irio citumaga tutigakue .
Msiape hata kwa mbinguni ,mutikanehite na iguru 
alioa wake wawili Wahiti ,nĩahikirie airĩĩtu eerĩ Ahiti 
Kutoka kwangu mimi Paulo ,Kuuma kũrĩ niĩ Paũlũ 
Abramu na Loti wanatengana,Aburamu na Loti kwamũkana
Rebeka alimwambia Yakobo ,Rebeka akĩĩra Jakubu atĩrĩ 
atakuwa adui wa kila mtu ,agaatũũra oogitaga andũ oothe 
 IKiwa yu mwana wa Mungu ,Angikoruo uri muru wa Ngai 
 Ikiwa yu mwana wa Mungu ,Angikoruo uri muru wa Ngai
alimuumba kwa mfano wake .,aamoombire mahaana taake .
maana hukuninyima mwanao ,amu ndũnangiria mũũrũguo 
 Nimeapa kwa nafsi yangu ,“ Ngwĩhĩta na niĩ mwene 
Miti iliyopinda itakatwa .,Miti iria migonyoku ni igutemwo .
Shetani akampeleka mlimani,Mucukani akimutwara kirima-ini
Wazawa wengine wa Abrahamu,Njiarwa ingĩ cia Aburahamu
Maofisa wa mfalme wa Misri,Njaama cia mũthamaki wa Misiri
akini unapaswa kuishinda .,no mũhaka ũũhoote .
Abramu akamwita Ishmaeli .,Aburamu agĩgatua Ishumaeli .
kwenda mbele kukuzungumzia,gũthiĩ na mbere gũkwarĩria .
 Mwenyezi-Mungu  tuokoe , Mwathani  tuhonokie
akaanza kucheka akijiuliza,akĩambĩrĩria gũtheka akĩyũria
na wakati huo watafunga . ,na hindi iyo ni makeehinga . 
Sasa na niko karibu kufa ,Rĩu na ndĩ hakuhĩ gũkua-rĩ 
Tena wakafungua mifuko yao,Ningi makihingura mihuko yao
Mtaletewa maji mnawe miguu,Rekeei mũreeherwo maaĩ mwĩthambe magũrũ 
Walienda shambani kulima .,Mathire mugunda kurima .
na kuwapa nchi hizi zote .,na nĩngaacihe bũrũri ũyũ wothe .
Amempa makundi ya kondoo ,Nĩamũheete ndũũru cia ng'ondu 
naye yeyote yule asemaye ,nake uria wothe ugaga 
Umesamehewa dhambi zako . ,Ni woheruo mehia maku . 
Noa anamtolea Mungu sadaka,Noa kũruta igongoona
Mwanangu  Sogea unibusu .,Mũũriũ  kuhĩrĩria ũmumunye .
 Mmesikia kuwa kulinenwa , Ni muiguite ati ni kweriruo 
Na mengine akampa mumewe .,ka mangĩ akĩhe mũthuuriwe .
 Usiogope  binti yangu ! , Ndugetigire  mwari wakwa ! 
' shika barua yako ya deni,' Ke marua maku ma thiiri
kwa sababu mumewe  Yusufu,tondu muthuriwe  Jusufu 
Abidani mwana wa Gideoni ,Abidani mũrũ wa Gideoni 
ng'ombe na watumwa wengi ,ng'ombe na ndungata nyingĩ 
hivyo ndivyo walitengana .,Ũguo nĩguo maamũkanire .
Hamu  baba yake Kanaani ,Hamu  ithe wa Kanaani 
walikua vizazi kumi na nne,ciari njiarua ikumi na inya
Nethaneli mwana wa Suari ,Nethaneli mũrũ wa Zuaru 
Usiape na ukose kutimiza ,Ndukanehite na wage kuhingia 
Akini alikua baba Eliudu ,Akimi aari ithe wa Eliudu 
Abija alikua baba ya Asa ,Abija aari ithe wa Asa 
kuoa binti zake akawaambia,kũhikia airĩĩtu aake akĩmeera
nimzike mke wangu huko . ”,ngathike mũtumia wakwa kuo . ”
Wakati Isaka alipozaliwa ,Rĩrĩa Isaaka aaciarirwo 
Chakula changu ni kitamu .,Irio ciakwa cina cama .
Vyakula hivi ni vya nani ?,Irio ici ni cia u ?
ili wasielewane maongezi .,nĩ geetha matikaiguithanie mĩario .
Abrahamu akamwomba Mungu ,Aburahamu nĩahoire Ngai 
Walipofika nchi ya Kanaani,Makinya bũrũri wa Kanaani
enenda nyumba yako ndani ,thiaga nyumba yaku thiini 
binti mdogo akalala naye .,mũirĩĩtu wake ũrĩa mũnyiinyi agĩkoma naake .
MLeteni hapa kwangu mimi ?,Murehei haha hari nii .
Nitawanyamazia hadi lini ?,Ngumukiririria nginya ri ?
akambariki na akamwambia ,akĩmũraathima na akĩmwĩra 
Malaika mmoja akawaambia ,Mũraika ũmwe akĩmeera 
Hagari Ishameli anafukuzwa,Hagari na Ishumaeli kũingatwo
kwani giza hiyo ni kubwa !,kai nduma iyo ni nene-i !
Vile Yesu alisikia hivyo ,Riria Jesu aaiguire uguo 
aliyekuwa mwanawe Harani ,ũrĩa warĩ mũũriũ wa Harani 
 Nitawaambieni na ukweli , Ngumwira na ma 
Lakini akikosa kukusikia ,No angiaga gukuigua 
akawakata vipande viwili ,agĩcitinangia icunjĩ igĩrĩ 
“ Ndiye huyu mimi hapa . ”,“ Ĩ niĩ ũyũ haaha . ”
Alimchukua mke wake  Sarai,Aburamu agĩkĩoya mũtumia wake Sarai
na utusamehe makosa yetu ,na utuohere mehia maitu 
utatoa watu kutoka Misri ,waruta andũ kuuma Misiri 
Yesu akafukuza pepo hiyo ,Jesu akiingata ndaimono iyo 
Loti aliogopa kuishi Soari,Loti nĩetigĩrire gũtũũra Zoari
kama kitu ya kuonyeshana ,ta kĩndũ gĩa kuonania 
Nao walikua chini ya mfalme,Nao maatũũrĩĩte marĩ rungu rwa mũthamaki
' Umesamehewa dhambi zako ',' Ni woheruo mehia maku-i '
kisha akaondoka akajienda .,agĩcooka agĩĩthiĩra .
kwa sababu hapo unaposimama,nĩ amu hau ũrũngiĩ
Usihesabu kabila la Lawi  ,ndũgatare andũ a mũhĩrĩga wa Lawi  
Ndugu yangu anapenda kula .,Muru wa maitu endete kuria .
na akakimbia kuteka mengine,na agĩteng'era agĩtaha mangĩ
Adamu akalala na mke wake ,Adamu agĩkoma na mũtumia wake 
Mungu anafanya agano na Noa,Ngai kũrĩĩkanĩra na Noa .
kule nondo na kutu huharibu,kuria memenyi na gutu iriaga
usimrudishe mwanangu huko !,ndũkaanacookie mũrũ wakwa kũu !
Elishama mwana wa Amihudi ,Elishama mũrũ wa Amihudi 
Basi Isaka akaondoka huko ,Kwoguo Isaaka akiuma kũu
Asili ya Wamoabu na Waamoni,Kĩhumo kĩa Amoabi na Aamoni
atatupwa motoni wa jehanamu,agaikio mwakini wa jehanamu
Mwenyezi-Mungu akamwambia ,MWATHANI akĩmwĩra 
Paka hupenda kukaa jikoni .,Nyau endete guikara riko-ini .
Naye Yesu akamwambia hivi ,Nake Jesu akimwira uu 
Nitawaambieni hivi ukweli ,Ngumwira atiri o ma 
Ukila chakula cha aina moja,Ungiria irio cia muthemba umwe
atapeanwa mikononi mwa watu,aneanwo moko-ini ma andu
maana alikuwa mrembo sana .,amu aarĩ mũthaka mũno .
alisema kuwa ni dada yake ,akiuga atĩ nĩ mwarĩ wa nyina 
Mikono mingi huchagua zaidi,Moko maingi mathuranaga makiria
kwa maana Abrahamu alinitii,amu Aburahamu nĩanjathĩkĩire
Watoto hao wawili wakakua ,Tũmwana tũu twerĩ nĩtwakũrire 
hadi wakajaa nchini Misri .,o nginya ikĩiyũra bũrũri wa Misiri .
uso wake ukang`aa kama jua,uthiu wake ungikenga o ta riua 
ni lazima mmtupe mtoni Nili,no mũhaka mũgagaikia rũũĩ rwa Nailo
na baadaya kutoolewa pepo ,na thutha wa kurutwo ndaimono 
maji yakaendelea kupungua ,maaĩ magĩthiĩ o na mbere kũhũa 
Kumenyesha mwezi huu wote .,Kuurite mweri uyu wothe .
na atakusamehea ili usife .,na nĩegũkũhoera nĩ geetha ndũgakue .
nyinyi mlio na imani haba ?,inyui muri na witikio munini ?
Mvua husaidia mimea kukua .,Mbura iteithagia mimera gukura .
' Atawaamuru malaika wake ',' Ni agaatha araika ake '
walikua na baba ya Zebedi ,mari na ithe wao Zebedi 
Maji yakaendelea kuongezeka,Maaĩ maathiire na mbere kũingĩha
Wakatupata tumetoka vibarua,Magîtûkora tumîte ibarûa
Nyama ya kijichagulia haina,Ndegwa ya gwithurira ndiri
Kaini akalala na mke wake ,Kaini agĩkoma na mũtumia wake 
Naye Midiani alikua baba ya,Naake Midiani aarĩ ithe wa
kwa maana waonewa huruma . ,ni gukoruo ni makaiguiruo tha . 
Ninafanya agano hili nawe ,Nĩndathondeka kĩrĩĩkanĩro nawe 
kwa kuwafanyisha kazi ngumu,na kũmarutithia wĩra wa hinya
Akamuuliza  “ Uko wapi ? ”,Akĩmũũria  “ Wĩ ha ? ”
Mimea imevamiwa na viwavi .,Mimera ni migomere ni tutambi .
zaeni mazao yanayoonyesha .,ciarai maciaro maronania .
kwa maana alitumia ujanja ,tondu ni aahuthirire uugi 
Naye akawaambia watu wake ,Naake akĩĩra andũ aake 
Kama vile nilikua na Musa ,O ta uria ndirakoragwo na Musa 
akamrudia Noa katika safina,igĩcooka kũrĩ Noa thabinainĩ
mnapaswa kutimiza ni hili ,mwagĩrĩirwo kũhingia nĩ gĩĩkĩ 
Wanawake waliitwa mkutano .,Atumia mitiruo mucamanio .
Kuzaliwa kwa Esau na Yakobo,Gũciarwo kwa Esau na Jakubu
Na watoroke kutoka nchini .,na moore kuuma bũrũriinĩ .
wengine wao watakua wafalme,na imwe ciacio nĩigaatuĩka athamaki
ponyeni wale walio na ukoma,honagiai aria mari na mangu
Nyoka akamwambia mwanamke ,Nyoka agikiuria mutumia 
kwa hiyo Isaka akamwombea .,na kwoguo Isaaka akĩmũhoera .
yule atakayeua atahukummiwa,uria ukoragana ni agaatuiruo
muringe ruui rwa Jorodani .,mvuke mto wa Yordani .
Ninakunywa maziwa saa hii .,Ndiranyua iria thaa ici .
vipande vya fedha mia nne ,icunjĩ cia betha magana mana 
Yule huchekana atachekelewa,Uria uthekanagirira ni agathekereruo.
Nguruwe aliuliwa jumatatu .,Ngurue ni yoragiruo jumatatu .
Bata hupenda kukaa majini .,Mbata ciendete guikara mai-ini .
na Loti mwana wa ndugu yake,na Loti mũũriũ wa mũrũ wa nyina
wanafunzi wake wakamfuata .,arutwo ake makimurumirira .
Mungu alikuwa pamoja naye ,Ngai arĩ hamwe nako 
Obedi alikua baba ya Jesi .,Obedi aari ithe wa Jesii .
wanafunzi wake wakaja kwake,arutwo ake magiuka kuri weru
akawaanza kuwafunza akisema,akiambiriria kumaruta akiuga
 Baba yetu uliye mbinguni ,Ithe witu uri iguru 
akawaanza kuwafunza akisema,akiambiriria kumaruta akiuga
mtaniabudia mlimani huu . ”,nĩmũgaathaathayĩria kĩrĩmainĩ gĩĩkĩ . ”
akamwoza mke kutoka Misri .,nĩamuoneire mũtumia kuuma Misiri .
na mama yao alikua Tamara ,na nyina wao aari Tamaru 
Hapana tutalala huku nje .,Aaca  tũkũraara gũũkũ nja .
ingieni kwa mtumishi wenu .,toonyaai kwa ndungata yanyu .
Kimbieni kwa usalama wenu !,Uraai mwĩhonokie !
Waambie kuwa numkuja kwao ,Meere atĩ nĩnjũkĩĩte kũrĩ o 
Nilikunywa maziwa asubuhi .,Nyuire iria rucini .
Na usitupeleke majiribuni ,Na ndugatuingirie magerio-ini 
kama wewe ni mwana wa Mungu,angikoruo uri Muru wa Ngai
na arutubishe ardhi yenye !,na aronoria mĩgũnda yaku !
na utusamehe dhambi zzetu ,na utuohere mehia maitu
ni yeye amenituma kwenu . ',nĩ we wandũma kũrĩ inyuĩ.’
 Ambia watu wa Misri kuwa ,“Ĩra andũ a Isiraeli atĩ 
Ng`o`mbe wawili hawashindwi,Ng'ombe igiri itiremagwo
lakini hamwezi kutofautisha,no mutihotaga gukuurana
Tayarisheni njia ya Yehova !,' Haaririai njira ya Jehova !
makĩmathingata nginya Hoba ,kuwafukuza hadi Hoba 
na mararuraru yale tuvaayo .,Na ndangari iria tûîkîraga .
mataifa iwe watumishi wako ,Ndũũrĩrĩ irotuĩka ndungata ciaku 
Watu wote wakala wakashiba ,Andu othe makiria makihuna 
Rebeka alikuwa anasikiliza .,Rebeka nĩathikagĩrĩria .
mwanambuzi wa miaka mitatu ,harika ya  mĩaka ĩtatũ
 Kufurahi  ni wale wapole , Gukena-ri  ni aria ahooreri 
Wa kwanza alikuwa mwekundu ,Ka mbere kaarĩ gatuune 
Shida haiachi pahali imezoea,Thina ndutigaga handu uramenyera
kwa maana hiyo jitayarishe ,tondu ucio wihaaririe 
waweza kujiunga na adui zetu,mahota kũnyiitana na thũ ciitũ
wakafunikwa na wingu jeupe ,makihumbiruo ni itu rikengu 
Watahudumu humo ndani yake ,magatungataga thĩinĩ wayo
Utajifungua mtoto wa kiume ,Nĩũkũgĩa na kaana ga kahĩĩ 
“ Mwenyezi-Mungu hujalia . ”,“ MWATHANI nĩekũheana . ”
 Angalieni msimwambie mtu . , Menyererai mutikere mundu . 
Mimi ni Mungu mwenye nguvu .,Nĩ niĩ Ngai Mwene Hinya .
nawasihi msitende uovu huo !,ndamũthaitha tigaai gwĩka ũndũ mũũru ũguo !
ule nyama hizi nilizokuletea,ũrĩe nyama ici ndakũreehere
Hivyo alienda kwa Ishmaeli ,Kwoguo nĩathiire kwa Ishumaeli 
kwa maana wataigawa dunia . ,ni gukoruo ni makagaya thi . 
kwa maana kumeandikwa hivi ,tondu ni kwandike uu
Ndoto ya Yakobo kule Betheli,Kĩrooto kĩa Jakubu e Betheli
Nitakupa wazawa wengi sana ,Nĩngũkũhe njiarwa nyingĩ mũno 
Usimjaribu Yehova Mungu wako,Ndukanagerie Jehova Ngai waku
Kwa hivyo  msiwe kama wao ,Kwoguo  mutigatuike tao 
Yesu akaenda Galilaya kwaote,Jesu agithii galili guothe
lakini ndani ni mbwa mwitu .,no thiini ni  njui ndiani .
Mtawajua kupitia mazao yao .,Ni murimamenyaga kugerera maciaro mao .
wale vipofu wanaweza kuona .,aria atumumu ni marahota kuona .
ili uwe baba wa jamii nyingi,nĩ geetha ũgaatuĩka ithe wa ndũũrĩrĩ nyingĩ
Wakati huo wakwacha mashua ,O hindi iyo magitiga gataru 
na dhambi yao ni kubwa mno .,na meehia maao nĩ manene mũno .
 Mwalimu wenyu hutoa ushuru , Murutani wanyu ni arihaga igooti 
nyinyi mlio na imani haba ? ,inyui muri na witikio munini ? 
Abimeleki akamwambia Isaka ,Abimeleki agĩkĩĩra Isaaka 
YAkobo alikua baba ya Yusufu,Jakubu aari ithe wa Jusufu
Nitanunua shamba hilo lote .,Nĩngũgũra mũgũnda ũcio wothe .
Nashoni mwana wa Aminadabu ,Nahashoni mũrũ wa Aminadabu 
Mungu yuko pamoja na sisi . ,Ngai Ari Hamwe na Ithui . 
Lakini Yesu alikua amelala .,No Jesu aari toro .
na Wahori huko mlimani Seiri,na Ahori kĩrĩmainĩ kĩa Edomu
Hata Kabla hajamaliza kuomba,O na ĩtarĩĩkĩĩtie kũhooya
 Nikifika huko nitamponya . , Ndakinya kuu ni ngumihonia . 
Mbona ulisema ni dada yako ?,Woigire atĩ nĩ mwarĩ wa maitũguo nĩkĩ ?
Sodoma na Gomora kuangamizwa,Sodomu na Gomora kwanangwo
Kwa hiyo Abramu akangoa hema,Kwoguo Aburamu akĩambũra hema yake
Atajifungua mtoto wa kiume ,Ni agaaciara mwana wa kahii 
Amoni alikua baba ya Josia ,Amoni aari ithe wa Josia 
Baada ya kutengana na Loti ,Thuutha wa kwamũkana na Loti 
Rudi nyuma yangu  Shetani !, Coka thutha wakwa  Shaitani !
pamoja na viumbe vyote hai ,hamwe na ciũmbe ciothe i muoyo 
Abrahamu alikuwa mzee sana ,Aburahamu aarĩ mũkũrũ mũno 
Wewe u kikwazo kwangu mimi ,Wee uri muhinga hari nii 
aliyewapa watu ushindi huo .,o we waheere andu uhoti ucio .
mtoto huyu akaendelea kukua,Kaana kau nĩgaakũrire 
walikua wazawa kumi na nne ,ciari njiarua ikumi na inya 
Mungu wa Abrahamu na Isaka ,Ngai wa Aburahamu na Isaaka 
Na walipoingia nyumba hiyo ,Na maingira nyumba iyo 
ni lazima aisiage iwe unga .,no mũhaka agĩthĩe gĩtuĩke mũtu .
kwamba hutamwoza mwana wangu,atĩ ndũgaathuurĩra mũrũ wakwa
Ni ukweli hautafanya hivyo .,Nĩ ma ndũngĩĩka ũguo .
lakini huiwekelea pahali juu,no mauigagirira handu iguru
Elisuri mwana wa Shedeuri ,Elizuru mũrũ wa Shedeuru 
 Ni nyinyi chumvi ya dunia ,Ni inyui cumbi wa thi 
mwana wa Bethueli  Mwaramu ,mũrũ wa Bethueli  Mũaramea 
Na vile aliingia Kapernaumu ,Na riria aaingirire Kaperinaimu 
 Kulikuwa na mtu mmoja tajiri, Ni kwari na Mundu umwe mutongu
Tena Mungu akamawmmbia Mose ,Ningĩ Ngai akĩĩra Musa 
mtu huyo akaweza kuzungumza .,mundu ucio akihota kwaria .
Simioni yule aliitwa Petero ,Simoni uria witagwo Petero 
Isaka na Abimeleki wanapatana,Isaaka na Abimeleki kũrĩĩkanĩra
na nitapata aibu kuombaomba .,na ni nguigua thoni kuhoyahoya .
Tupe mkate wa kututosha leo ,Tuhe mugate wa gutuigana umuthi 
ukinipigia magoti uniabudu . ,unginduriria maru uthathaiye . 
Lakini Mose akamuuliza Mungu,No Musa akĩũria Ngai 
mfalme akawaita wakunga hao ,mũthamaki agĩtũmanĩra atumia acio a gũciarithania 
 Hata tena kumeandikwa kuwa , O na ningi nikwandike atiri 
kuniliko hapaswi kuwa wangu .,kungira ndagiriire gutuika  wakwa .
Azoro alikua baba ya Zadoku ,Azoro aari ithe wa Zadoku 
Zadoku alikua baba ya Akimi ,Zadoku aari ithe wa Akimi 
Kwa sababu kumeandikwa kuwa ,Tondu ni kwandike atiri
Tena mkiwasalimu ndugu zenu ,Ningi mungigeithia o ariu a Ithe wanyuri 
Petero akamwambia Yesu kuwa ,Petero akira Jesu atiri 
lakini mikono yako ni ya Esau,no mooko maaku nĩ ma Esau
Ni wakati nimekunywa maziwa .,Ni hindi ndanyua iria .
Baba yetu uliye juu mbiguni ,Ithe witu uri iguru 
Wacheni ndiyo yenu iwe ndio ,Rekei ii yanyu ituike ii 
Esau alirudi kutoka mawindoni,Esau nĩokire oimĩĩte kũgwĩma
Isaka alikua baba ya Yakobo ,Isaaka aari ithe wa Jakubu 
Waangalieni ndege wa angani ,Rorai nyoni cia riera-ini 
Tupe mkate wa kututosha leo ,Tuhe mugate wa gutuigana umuthi 
ili tumtolee Mwenyezi-Mungu ,nĩguo tũkarutĩre MWATHANI 
Boazi alikua baba ya Obedi na,Boazu aari ithe wa Obedi na
Walimu ni watu wenye furaha .,Arimu ni andu akeni .
kwani bado hamjapata ufunuo ,kai mutari murataukiruo 
Mti wowote usiozaa mazao mema,Muti o wothe utaciaraga maciaro mega
enda na mtu mmoja au wawili ,thii na mundu umwe kana eri 
Bethilehemu ya nchi ya Yuda ,Bethilehemu ya bururi wa Juda 
mtu asiyeniwacha au kuningoja,mundu utandiga kana kunjeterera
makutano kubwa ya watu kutoka,irindı nene cia andu  kuuma
Lakini Yesu akamwambia kuwa ,No Jesu akimwira atiri 
kwa sababu ya kutubu kwenyu ,ni undu wa kwirira kwanyu 
wanafunzi wake wakaja kwake .,arutwo ake magiuka kuri we .
“ Hiki ni kitendo cha ajabu ,“ Ũyũ nĩ ũndũ wa magegania 
na hakuna jambo litawalemea .,na gutiri undu ungimurema .
Uzia alikua baba ya Jothamu ,Uzia aari ithe wa Jothamu 
Mbwa huchunga manyumba yetu .,Ngui igitagira micii itu .
Manase alikua baba ya Amoni ,Manase aari ithe wa Amoni 
 Mtu huyu anamkufuru Mungu . , Mundu uyu ni araruma Ngai . 
Watu walikula chakula chote .,Andu mariire irio ciothe .
Mlango ulikuwa umefunguliwa .,Murango wari muhingure .
akatokezea majini mara moja ,akiumira mai-ini o rimwe 
usisumbuane na mtu yule mwovu,ndukanagiane na mundu uria muru
kule alijaribiwa na Shetani .,kuria aageririo ni Mucukani .
mmepewa bure  peaneni bure .,muheetwo tuhu  heanagai tuhu .
mlienda jangwani kuona nini .,mwathiite weru-ini kuona kii .
Gamalieli mwana wa Pedasuri ,Gamalieli mũrũ wa Pedahuzuri 
Ikiwa una mtu mwingine huku ,Angĩkorwo wĩ na andũ angĩ gũũkũ 
Utakuwa baba wa mataifa mengi,nĩũgaatuĩka ithe wa ndũũrĩrĩ nyingĩ
Vile unapovitoa kama sadaka ,Rĩrĩa ũraciruta ta igongoona 
Adamu akalala na mkewe wake ,Adamu agĩgĩkoma na mũtumia wake 
pamoja na binti zake wawili ,hamwe na aarĩ aake eerĩ 
Iwapo kuna watu arubaini tu ?,Ĩ kũngĩkorwo kũrĩ na andũ mĩrongo ĩna tu ?
Wafuatao ni wazawa wa Shemu .,Ici nĩcio njiarwa cia Shemu .
Abrahamu akajenga madhabahu ,Aburahamu agĩthondeka kĩgongoona 
Watoe huku nje  tulala nao ! ,Moimie na gũũkũ nja tũkome nao ! ”
Atashika mabawa yake mawili ,anyiite mathagu maayo meerĩ 
Akaenda akajaza kiriba maji ,Agĩthiĩ akĩiyũria mondo ya rũũa maaĩ 
pande wa mashariki wa Edeni .,mwena wa irathĩro wa Edeni .
baada ya miezi tisa toka sasa,thuutha wa mĩeri kenda kuuma rĩu
Tutakutenda mabaya kuwaliko .,Tũgũgwĩka ũũru kũmakĩra .
Wakageuka na kurudi Kadeshi .,Magĩkĩgarũrũka magĩcooka Kadeshi .
Abramu akamwambia Loti kuwa ,Aburamu agĩkĩĩra Loti atĩrĩ 
msije mkaangamia mjini huku .,mũtikaae kũniinanĩrio na itũũra rĩĩrĩ .
haawangeweza kuendelea kuishi,matingĩahotire gũthiĩ na mbere gũikarania
Waliangalia pembeni wasione .,mehũgũrĩĩte na kũngĩ matikaamĩone .
akaenda kwa Wahiti akawaambia,agĩthiĩ kũrĩ Ahiti akĩmeera
nayo mvua ikawacha kunyesha .,nayo mbura ĩgĩtiga kuura .
nayo maji yakaanza kupungua .,namo maaĩ makĩambĩrĩria kũhũa .
ndiyo nitawapa wazawa wako  .,nĩguo ngũhe njiarwa ciaku .
kwenye mambo ya kupata watoto,ũhoroinĩ wa kũgĩa ciana
Ahiezeri mwana wa Amishadai ,Ahiezeri mũrũ wa Amishadai 
Alikua msichana mrembo sana ,Aarĩ mũirĩĩtu mũthaka mũno
mti wa mkwaju huko Beer-sheba,mũtĩ wa mũkarakaba kũu Beerisheba
“ Hagari  mjakazi wa Sarai !,“ Hagari  ndungata ya Sarai !
Lameki akawaambia wake zake ,Lameki akĩĩra atumia aake 
binti wa kwanza akalala naye .,mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ agĩkoma naake .
Hamu alikuwa baba yake Kanaani,Hamu nĩwe warĩ ithe wa Kanaani
Jehoramu alikua baba ya Uzia ,Jehoramu aari ithe wa Uzia 
umwendee mwana wangu Isaka mke,ũgĩĩrĩre mũrũ wakwa Isaaka mũtumia
wala kusimama popote bondeni ,kana mũtigaatithie gĩtuambainĩ 
Hadi upepo na ziwa vinamtii ! ,Nginya ruhuho na iria ni iramwathikira ! 
lakini kwanza niuzie haki yako,No wambire kũnyenderia ũrigithaathi waku
 Nikigusa tu nguo yake ya juu, Ingihutia  tu nguo  yake ya iguru 
Mfalme wa Misri akawazungumzia,Mũthamaki wa Misiri akĩarĩria
nchi ilikuwa imekauka kabisa .,thĩ nĩyomĩĩte biũ .
lililokuwamo shamba la Makpela,yarĩ mũgũnda wa Makipela
nayo safina ikaelea juu yake .,nayo thabina ĩkĩrera igũrũ .
' Kipimo mia moja cha mafuta ',' Ithimi igana rimwe cia maguta '
Lakini Mose akamwambia Mungu ,No Musa agĩcookeria Ngai 
Kesho yake asubuhi na mapema ,Mũthenya ũyũ ũngĩ rũũciinĩ tene 
mawimbi yakavuma sana ziwani ,makumbi makihuurana muno iria-ini 
akaona kuwa kichaka kinawaka ,akĩona atĩ kĩhinga nĩgĩakanaga 
katika nchi ile nilimozaliwa ,bũrũriinĩ ũrĩa ndaciarĩirwo 
na baadaya ya kufunga mlango ,na thutha wa kuhinga murango 
upande wa mashariki ya Betheli,mwena wa irathĩro wa Betheli
Alikuwa na makundi ya kondoo ,Aarĩ na ndũũru cia ng'ondu 
Usibishane na mtu yyle mwovu ,Ndukanagiane na mundu uria muru 
waokolewe kutoka kwa wanyapara,mahonokio kuuma kũrĩ anyabaara
“ Ni mimi Mungu wa baba zako ,“ Nĩ niĩ Ngai wa maithe maaku 
Jifunzeni na vile maua hukua ,Mwirutei na uria mahua makuraga 
Tera akamchukua mwanawe Abramu,Tera nĩoire mũũrũwe Aburamu
Lakini mimi nitawaambia kuwa ,No nii ngumwira atiri 
Kila siku huwa na maovu yake .,O muthenya ukoragwo na uuru waguo .
anamweka hatarini ya kusinzi ,amuingiragia ugwati-ini wa gutharia 
kama bustani ya Mwenyezi-Mungu,o ta mũgũnda wa MWATHANI
Ingilieni mlango ule mwembamba,Tonyerai muromo uria muceke
au mti mwovu uzae mazao mema .,kana muti muru uciare maciaro mega .
wakati atahukumiwa kortini . ',agaatuiruo igooti-ini . '
Kwa maana nitawaambieni kuwa ,Tondu ngumwira atiri 
lakini huiwekelea mahali juu ,no mauigagirira handu iguru 
Haiwezi kuwa na umuhimu tena ,Ndungikoruo na bata ringi 
Watu hawa wote wako na umoja ,Andũ aya oothe me rũmwe 
Misri alikuwa baba ya Waludi ,Misiri aarĩ ithe wa andũ a Ludia 
Nimefanya kama ulivyoniagiza .,nĩnjĩkĩĩte ũrĩa ũnjĩĩrire .
hivyo Isaka akakiita Rehobothi,kwoguo agĩgĩtua Wĩyathi .
Atakuwa mtumwa wa ndugu zake .,Egũtuĩka ngombo ya aariũ a nyina .
Furahini na kushangilia sana ,kenai na mucanjamuke muno 
ili usijikwae mguu kwa jiwe . ,niguo ndukarigwo kuguru ni ihiga . 
JOthamu alikua baba ya Ahamu ,Jothamu aari ithe wa Ahazu 
akanywa divai ya mizabibu hiyo,nĩanyuire ndibei ya mĩthabibũ ĩyo
' Wewe una deni kiasi gani ? ','Wee uri na thiiri uigana atia?'
naye Mungu akamponya Abimeleki,naake Ngai akĩhonia Abimeleki
Baada ya siku saba kutoka sasa,Thuutha wa mĩthenya mũgwanja kuuma rĩu
 Saba na samaki   wakamjibu .,Mugwanja na thamaki   makimucokeria .
pasipo na wanawake na watoto .,hatari na atumia na ciana .
akaingia kwenye mashua akaenda,agitonya gataru agithii .
Simioni Petero akamjibu hivi ,Simoni Petero akimucokeria uu 
Hiyo ni kitu takatifu kabisa ,kĩndũ kĩu nĩ gĩtheru mũno 
hivyo ndivyo ntakuwa na wewe ,uguo niguo ndirikoragwo nawe 
Abrahamu akasimama akawainamia,Aburahamu akĩrũũgama akĩmainamĩrĩra
kaburi ya kumzika mke wako . ”,mbĩĩrĩra ya gũthika mũtumia waku . ”
walimzika pangoni la Makpela ,nĩciamũthikire ngurungainĩ ya Makipela 
akupe nafaka na divai nyingi !,Arokũhe irio na ndibei nyingĩ !
Mahubiri ya Yohana mbatizaji .,Mahujio ma Johana mubatithania .
Huruma ya wanaume haina magugu,Tha cia arume itiri iria
na akapona kutoka wakati huo .,na  gakihona kuuma hindi iyo .
mambo yote yajulikane vizuri .,maundu mothe mamenyeke wega .
hata mimi nitakua pamoja nao .,o  na nii ni ndikoragwo hamwe nao .
“Je utakwenda na mtu huyu ? ”,“ Nĩũkwenda gũthiĩ na mũndũ ũyũ ? ”
akawaona mandugu wa mama mmoja,akıona ariu eri a nyina umwe
ili nikubariki kabla ya kufa .,nĩguo ngũraathime itanakua .
Ee Bethlehemu  nchini Yudea .,Nawe Bethilehemu bũrũriinĩ wa Judea .
na nitapanua nchi pande zote .,na nĩikaaramia bũrũri mĩena yothe .
hata msibebe mikoba safarini .,o na mutigakuue mondo rugendoini .
Ahamu alikua baba ya Hezekia ,Ahazu aari ithe wa Hezekia 
Utawale watu jamaa zako wote ,Ũroathaga andũ aanyu oothe
wakaongea kwa lugha za ng`ambo,Makiiariria na thiomi cia ruraya
Mtu akiwa na kondoo mia moja ,Mundu angikoruo na ng'ondu igana rimwe 
Hezironi alikua baba ya Ramu ,Hezironi aari ithe wa Ramu 
yule aliyekuwa mjakazi wa Sara,ũrĩa warĩ ndungata ya Sara
wale wanaoweza kwenda vitani .,arĩa mangĩhota gũthiĩ mbaara .
Lameki alioa wanawake wawili ,Lameki aahikirie atumia eerĩ 
na wenye nguvu kutuliko sisi .,na nĩmatũkĩrĩĩtie hinya .
hhata alipokuwa mzee mkongwe .,o na arĩ mũthuuri mũkũrũ .
Tunda lile nilipendalo sana ni,Itunda riria nyendete muno ni
yuko wapi ndugu yako  Abeli ?,E ha mũrũ wa maitũguo  Habili ?
akaenda kuishi  nchi ya Nodi .,agĩthiĩ gũtũũra bũrũri wa Mbũrũũrũ .
pamoja na vyombo vyake vyote ,o hamwe na indo ciothe ciayo 
Shamba hilo lilikua na pango ,Mũgũnda ũcio warĩ na ngurunga 
wakubwa na wadogo walikua hapo,mũnene na mũnyiinyi maarĩ hau
Labani akamwambia  “ nena . ”,Labani akĩmwĩra  “ Aria . ”
Mwenyezi-Mungu ambaye namcha ,MWATHANI ũrĩa njathĩkagĩra 
akazaa mtoto mwingne mvulana .,agĩciara kaana kangĩ ga kahĩĩ .
aliinama kwa heshima na kusema,Akĩinamĩrĩra akĩhuutia thĩ na thiithi
mkiwapenda wale wanaowapenda ,mungienda o aria mamwendete-ri 
geuza mawe haya yawe mikate . ,garura mahiga maya matuike migate . 
Kazi hufanywa mmoja akifanya .,Wira urutagwo umwe aruta .
Henoki alikuwa baba ya Iradi ,Enoku aarĩ ithe wa Iradu 
akatoka huko akaenda Galilaya .,akiuma kuu agithii Galili .
Tena baada ya kutoka Nazareti ,Ningi thutha wa kuuma Nazarethi 
ng`ambo ile ingine ya Yordani ,murimo uria ungi wa Jorodani 
Hezekia alikua baba ya Manase ,Hezekia aari ithe wa Manase 
Baada ya kuhamishwa Babilioni ,Thutha wa guthamirio Babuloni 
Kule ambako wanaishi wakanani ,kũrĩa rĩu gũtũirwo nĩ Akanaani 
Ni mkuu wangu Sarai namkimbia .,Nĩ mwathi wakwa Sarai ndĩroorĩra .
akaelekea upande wa mashariki .,agĩgĩthiĩ mwena wa irathĩro .
ũrĩa warĩ mũthamaki wa Salemu ,ambaye alkikua mfalme wa Salemu 
nitawapa nchi yote uliyo iona ,nĩngũmũhe bũrũri wothe ũcio ũroona 
sisi hukuona kiongozi maarufu ,ithuĩ tũkuonaga wĩ mũtongoria mũnene 
Yesu akaanza kuhubiri akisema ,Jesu akiambiriria kuhunjia akiugaga 
Mathani alikua baba ya Yakobo ,Mathani aari ithe wa Jakubu 
na kila mtu atakuwa adui yake .,nao matũũre mamũũgitaga
Lakini hicho hawakukigombania ,no kĩu gĩtiagĩire ngarari 
iliyoko njiani kuelekea Shuri .,njĩrainĩ ya gũthiĩ Shuru .
na kupumzika chini ya mti huu .,mũhuurũke rungu rwa mũtĩ ũyũ .
Ramu alikua baba ya Aminadabu ,Ramu aari ithe wa Aminadabu 
Eliakini alikua baba ya Azoro ,Eliakimi aari ithe wa Azoro 
na muwaombee wale wanaowaudhi ,na muhoyagire aria mamunyariraga 
alipofika mahali akalala hapo .,agĩkinya handũ akĩraara ho .
Najua mateso yale waliyo nayo ,Nĩnjũũĩ mathĩĩna marĩa marĩ namo 
Tena  Yesu akawapa onyo kali ,Ningi  Jesu akimahe mukaana murumu 
na muwaombee wale wanaowaudhi ,na muhoyagire aria mamunyariraga 
' Vipimo mia moja vya ngano . ',' Ithimi igana rimwe cia ngano . '
saba za ndume na saba za kike ,mũgwanja cia njamba na mũgwanja cia nga 
Mwenyezi-Mungu akamwambia Noa .,MWATHANI akĩĩra Noa .
Mti wote shambani una matunda .,Muti wothe mugunda-ini wina matunda .
Mimba hiyo ilikuwa ya mapacha .,Nda ĩyo yarĩ ya mahatha .
Kisha akamfunga mwanawe Isaka ,gĩcooka akĩoha mũũrũwe Isaaka 
watumishi wa kiume na wa kike ,ndungata cia arũme na cia andũ a nja 
na nikimaliza kula nikubariki .,na ndarĩĩkia kũrĩa ngũraathime .
alipotimiza umri wa siku nane ,na ge ga thikũ inyaanya 
Jambo linalofanywa halirudiwi .,Undu urekwo nducokagirwo .
na kumwingiza ndani ya safina .,na akĩmĩtoonyia thĩinĩ .
Ujuzi wa mtu mmoja hauwezi lima,Ugi wa mundu umwe ndurimaga
Usisubiri damu kutoka kwa nzi .,Ndugeterere thakame kuma kuri ngi .
Mungu wa bwana wangu Abrahamu ,Ngai wa mũnene wakwa Aburahamu 
Mungu akamfumbua Hagari macho ,Ngai agĩkĩmũhingũra maitho 
 Musa mtumishi wangu amekufa  , Musa ndugata yakwa niakuite  
Watoto wake Isaka na Ishmaeli ,Ciana ciake Isaaka na Ishumaeli
ikatoka ndani ya kitoto jicho ,ikiuma thiini wa kamwana kau 
Na akikosa kusikia hata umati ,Na angiaga kuigua o na nginya kiungano 
Wakamwita Rebeka na kumwuliza ,Magĩgĩĩta Rebeka makĩmũũria 
Ibrahimu akawa baba ya Isaaka .,Iburahimu agıtuika ithe wa Isaaka .
maana kwako atatokea kiongozi ,tondũ thĩinĩ waku nĩkuo gũkoima mũtongoria 
mtu yeyote asiyefuata hata moja,mundu o wothe utarumagirira o na rimwe
wacheni amani yenu iwarejelee .,rekei thayu wanyu umucokerere .
wacha kuonyesha gari kukwea mti,Tiga kuonia ngari kuhaica muti
Naye njiwa huyo akarudi jioni ,Nayo ndutuura iyo ĩgĩcooka hwaĩinĩ 
na Esau akawa mwindaji hodari ,na Esau agĩtuĩka mũgwĩmi njoorua
walianza kumcheka kwa dhihaka .,makiambiriria kumuthekerera na kunyururi .
na kule wezi huingia na kuiba .,na kuria aici matonyaga makaiya .
Lakini ikiwa jicho lina maovu ,No angikoruo riitho riaku riri na oru 
 Mchukue mwanao yule wa pekee ,“ Oya mũũrũguo ũrĩa wa mũũmwe 
Harani alikuwa baba yake Loti ,Harani aarĩ ithe wa Loti 
au mwarushie ngurue lulu zenu ,kana muikirie ngurue ruru cianyu 
aliishi miaka mia nne na tatu .,aikarire mĩaka magana mana na ĩtatũ .
alipokuwa na umri wa miaka 30 .,arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ 
aliishi miaka mia nne na tatu ,aikarire mĩaka magana mana na ĩtatũ 
nao wakaacha kuujenga mji ule .,magĩtiga gwaka itũũra rĩu .
Vile Yesu alitoka mlimani juu ,Riria Jesu oimire kirima iguru 
watu wawili vipofu wakamfuata ,andu eri atumumu makimurumirira 
 Usimwambie mtu hata iwe nani , Ndukere mundu o na uriku 
na wote huzungumza lugha moja ,na maaragia rũthiomi o rũmwe 
Naye Musa akajiambia kwa moyo ,Naake Musa akĩĩĩra na ngoro 
Na vile kikundi kiliona hivyo ,Na riria kirindi kioonire uguo 
Basi Isaka akakaa huko Gerari .,Kwoguo Isaaka agĩtũũra Gerari .
kwa maana alisema moyoni kuwa ,tondu oigaga na ngoro atiri 
akafika amebeba mtungi begani .,agĩũka akuuĩĩte ndigithũ kĩande
na kuufunika uchi wa baba yao .,na makĩhumbĩra njaga ya ithe .
lakini kuja umwekele mkono  na,no uka umuigirire guoko  na
Naye Yesu alipojua mawazo yao ,Nake Jesu amenya meciria mao 
ambao mlitoka nao kwenye safina,iria mwoimire nacio thabinaini
na akaamka akaanza kumtumikia .,na agiukira  akiambiriria kumutungatira .
wakauliza wanafunzi wake hivi ,makiuria arutwo ake uu 
alaika wakamhimiza Loti wakisema,araika arĩa makĩhĩkahĩka Loti makĩmwĩra
Au NITAKUWA KAMA NITAKAVYOKUWA .,Kana NGŨKORWO NDĨ ŨRĨA NGAAKORWO
Asa alikua baba ya Jehoshafatu ,Asa aari ithe wa Jehoshafatu 
Siku hii nyingine asubuhi sana ,Mũthenya ũyũ ũngĩ rũũciinĩ tene 
Ibrahimu alikuwa baba ya Isaka ,Iburahimu aari ithe wa Isaaka 
na mwaombee wale wanaowachukia ,na muhoyagire aria mamunyariraga 
Salimoni alikua baba ya Boazi na,Salimoni aari ithe wa Boazu na
Hagari ni nini kinachokusumbua ?,Hagari nĩ kĩĩ kĩragũthĩĩnia ?
Abrahamu akampa Hagari chakula ,Aburahamu akĩhe Hagari irio 
Perezu alikua baba ya Hezironi ,Perezu aari ithe wa Hezironi 
kwani ni mke wa mtu mwingine . ”,nĩ gũkorwo nĩ mũtumia wa mũndũ ũngĩ . ”
Mwenyezi-Mungu akamwambia Mose ,Ngai akĩĩra Musa 
naye Abrahamu akarudi nyumbani .,naake Aburahamu agĩcooka mũciĩ .
Isaka akamchukua Rebeka hemani ,Isaaka agĩgĩtwara Rebeka hemainĩ 
Eliudu alikua baba ya Eleazaru ,Eliudu aari ithe wa Eleazaru 
Nao wanafunzi wake wakamwamsha ,Nao  arutwo ake makimuukiria 
Shemu na Yafethi wakatwaa nguo ,Shemu na Jafethi makĩoya nguo 
Naye Yesu akaamka na akamfuata ,Nake Jesu agiukira na akimurumirira 
kuamini kwako kumefanya upone . ,Witikio waku ni watuma uhone . 
ambayo Mwenyezi-Mungu alilaani .,ũrĩa MWATHANI aarumire .
Mtoto huyu ndiye atakayetufariji,Kaana gaaka nĩgagaatũnogora
Kuku aliwika saa moja limepita .,Nguku ikugire ithaa rimwe rithiru .
Mimi niliua mtu kwa kunijeruhi .,Nĩnjũragire mũndũ tondũ nĩangũthire .
lakini kwa kuwa umetenda maovu ,no tondũ wĩkĩĩte ũũru 
Tulinyeshewa tukienda nyumbani .,Ni twauriirwo tugithii mucii .
kwa nini uso wako umekunjamana ?,Nĩ kĩĩ gĩtũmĩĩte ũtuke gĩthiithi ?
Mtu mwenye ndugu wengi hachelewi,Mundu uri ndugu nyingi ndatukagirirwo
Naye Yesu akaamka na akamfuata ,Nake Jesu agiukira na akimurumirira 
 Ni nawasikilia watu hawa huruma, Ni ndiraiguira andu aya tha
Wakati huo alikuwa akizungumza ,O hindi iyo aaragia 
wanafunzi hao wakamuuliza kuwa ,arutwo acio makimuuria atiri 
Wakati walifika kwenye kikundi ,Riria maakinyire hari kirindi 
Ni heri upewe uzima ukiwa kiwete,Ni kaba ukaaheo muoyo uri kionje
Nyoka akamwambia mwanamke kuwa .,Nyoka ĩkĩĩra mũtumia atĩrĩ .
na mtumwa kuwa kama bwana wake .,na ngombo gutuika ta mwathi wayo .
wale walio na ukoma wakaponywa .,aria mari na mangu makahonio .
Mwenyezi-Mungu Shemu abarikiwe !,MWATHANI wa Shemu arogoocwo !
mimi niliye kitu kisicho dhamani,Niĩ ndĩ o kĩndũ gĩtarĩ kĩene
nao ndege wa angani wana viota ,nacio nyoni cia riera-ini ni iri itara 
hapo ndipo roho yako nayo huwa .,hau niho ngoro yaku o nayo irikoragwo .
Kwa sababu Sara alikua na hofu ,Tondũ Sara nĩaiguire guoya
usiogope kuoa mke wako Mariamu ,ndugetigire kuhikia mutumia waku Mariamu 
akawapelekea watu wale akawapa ,agĩtwarĩra andũ acio akĩmahe 
Yusufu akaamka kutoka usingizini,Jusufu agiukira kuuma toro
Kisha akapiga mbio hadi zizini ,Agĩcooka agĩteng'era rũũruinĩ 
na mkimwona  mtarudi mniambie ,na mwamuona mugaacoka munjire
na atakuwa mama wa mataifa mengi,na nĩegũtuĩka nyina wa ndũũrĩrĩ nyingĩ 
atatahiriwa akiwa wa siku nane .,karĩruaga ge ka matukũ manaana .
' sisi ni watoto wa Ibrahimu . ',' ithui turi ciana cia Iburahimu . '
na Mungu wa wazawa wako milele .,na Ngai wa njiarwa ciaku nginya tene .
' Usimjaribu Yehova Mungu wako ',' Ndukanagerie Jehova Ngai waku '
Galilaya kwa watu wa makabila ! ,Galili kwa andu a nduriri ! 
akashikwa na hofu na akashtuka .,akĩigua guoya na akĩmaka .
na nitawafanya wavuvi wa watu . ,na ni ngumutua ategi a andu . 
Abramu akamwamini Mwenyezi-Mungu,Aburamu agĩĩtĩkia MWATHANI
akihubiri habari njema ya Ufalme,akihunjagia uhoro uria mwega wa Uthamaki
wale waliokua na maumivu makuu ,aria maari na ruo runene 
no andũ aakwa oothe ũnjookerie ,lakini watu wangu wote nirudishie 
Mwenyezi-Mungu akamwambia Abramu,MWATHANI akĩĩra Aburamu
Wamekwisha pata zawadi ya yote .,Ni marikitie kwamukira kiheo kiao giothe .
jiwekeeni hazina kule mbinguni ,mwiigirei muthithu kuria iguru 
na mtu yeyote atafutaye hupata ,na mundu o wothe ucaragia ni onaga 
si atawavika nyinyi hata zaidi ,githi ndarikimuhumbaga inyui o na makiria 
na watu wakuinamie kwa heshima .,na andũ marokũinamagĩrĩra na thiiti .
lakini Rebeka akampenda Yakobo .,no Rebeka eendeete Jakubu .
na watoto wa mamako wakuinamie .,na ciana cia maitũguo irokũinamagĩrĩra .
nenda ukaniletee hao wanambuzi ,thiĩ ũndeehere tũũri tũu 
 Ndani yako una mataifa mawili ,“ Thĩinĩ waku wĩ na ndũũrĩrĩ igĩrĩ 
na sisi hatuwezi kuamua lolote .,na ithuĩ tũtirĩ ũndũ tũngĩtua .
Atamtuma malaika wake mbele yako,Nĩagaatũma mũraika wake mbere yaku
kaburi iliyo nzuri tuliyo nayo .,mbĩĩrĩrainĩ ĩrĩa njega mũno twĩ nayo .
Alienda kwa mtumishi wa Abrahamu,Nĩagĩthiire harĩ ndungata ya Aburahamu
Mungu alimbariki mwanawe Isaka .,Ngai nĩaraathimire mũũrũwe Isaaka .
Nao watakusikiliza vile utasema ,Nao nĩmagaathikĩrĩria ũrĩa ũkaameera 
Shelumieli mwana wa Suri-shadai ,Shelumieli mũrũ wa Zurishadai 
mtapewa yale mtasema wakati huo .,ni mukaaheo uria mukuuga o hindi iyo .
waambie kuwa wewe ni dada yangu ,meere atĩ wĩ mwarĩ wa maitũ 
Lakini najua kuwa mfalme wa Misri,No rĩĩrĩ nĩnjũũĩ atĩ mũthamaki wa Misiri
Na wakati Yesu aliona imani yao ,Na riria Jesu  onire witikio wao 
nitafanya mambo ya maajabu huko .,gwĩka maũndũ ma kũguoyohia kuo .
akamzalia Abrahamu mtoto wa kiume,agĩciarĩra Aburahamu kahĩĩ
Tena mtu atapeana nduguye auawe .,Ningi mundu ni akaaneana muru wa nyina oragwo .
ni jambo lipi la ziada mmefanya ?,ni undu uriku wa mwanya mweka ?
lakini wanafunzi wakamuuliza hivi,no arutwo makimuuria uu
Nyama ya kijichagulia haina mfupa,Nyama ya gwithurira ndiri ihindi
mfalme akamwita Abramu akamwuliza,mũthamaki nĩetire Aburamu akĩmũũria
Wote ni nyinyi mtakua mkitawala .,Ciothe nĩ inyuĩ mũrĩciathaga .
ulinikubalia nimfanye mke wangu ?,ũranjĩtĩkĩria ndĩmũtue mũtumia wakwa ?
Kisha mfalme akawaamuru watu wake,Mũthamaki agĩgĩatha andũ aake
akamuuliza mtumishi wa Abrahamu ,akĩũria ndungata ya Aburahamu 
kulingana na familia na koo zao .,kũringana na mĩhĩrĩga na mbarĩ ciao .
Najua kuwa wewe ni mwanamke mzuri,Nĩnjũũĩ wee wĩ mũtumia mũthaka 
maana Mwenyezi-Mungu alimbariki ,amu MWATHANI nĩamũraathimire 
basi kiapo changu hakitakufunga .,mwĩhĩtwa ũyũ ndũgaakũrĩa .
Mwenyezi-Mungu akamuuliza Kaini ,MWATHANI akĩũria Kaini 
Mpenda kushauriwa ni mpenda kujua,Mwendi gũtaarwo nĩ mwenda umenyo
na tukafukuza pepo na jina lako ,na tukaingata ndaimono na riitwa riaku 
Kaini akamvamia nduguye akamuua .,Kaini agĩũkĩrĩra mũrũ wa nyina akĩmũũraga .
Mwenyezi-Mungu akamwuliza Kaini .,MWATHANI agĩkĩũria Kaini .
 ufalme wa mbinguni umekaribia . , uthamaki wa iguru ni ukuhiriirie . 
Yesu alizaliwa mjini Bethlehemu ,Jesũ aaciarĩirwo itũũra rĩa Bethilehemu 
Na vile Yesu alienda kwa Petero ,Na riria Jesu athiire kwa Petero 
Kwa ajili hiyo nitawaambia hivi ,Ni undu ucio ngumwira uu 
Wale watu wawili wakamwambia Loti,Andũ acio eerĩ magĩkĩĩra Loti
mwili wako wote utakuwa na giza .,mwiri waku wothe urikoragwo na nduma .
na uwache wafu wazike wafu wao . ,na ureke akuu mathike akuu ao . 
watoto hao wakasumbuana tumboni .,ciana icio ikĩgianĩra nda .
akaenda kuishi pangoni milimani .,agĩgĩthiĩ gũtũũra ngurungainĩ irĩmainĩ .
Nitawambariki wale watakubariki ,Nĩndĩraathimaga arĩa makũraathima 
Ujuzi wa wanaume hukata kama kisu,Ugi wa arume utemaga ta kahiu
kaa katika nchi nitakayokuambia .,ikara bũrũri ũrĩa ngũkwĩra .
Kisha akatwaa mavazi bora ya Esau,Agĩcooka akĩoya nguo njega cia Esau
 Kwani huyu ni mtu wa aina gani ?,Kai uyu ari mundu wa muthemba uriku ?
Daudi alikua baba ya Suleimani na,Daudi aari ithe wa Suleimani na
mwili wako wote utakuwa na nuru .,mwiri waku wothe urikoragwo na utheri .
Rehoboamu alikuwa baba ya Abija ,Rehoboamu aari ithe wa Abija 
ndiyo maana sikukuruhusu umguse .,na kwoguo ndirekeete ũmũthengerere .
Ng`ombe wetu atazaa ndama mzuri .,Ng'ombe itu ni igaciara gacau kega .
siku ya kwanza ya mwezi wa kwanza,Mũthenya wa mbere wa mweri wa mbere
Ubaya huu ninaotendewa ukurudie !,Ũũru ũyũ njĩkĩĩtwo ũrogũcookerera !
Lakini Yohana akajaribu kumzuia ,No Johana akigeria kumugiria 
wakaendelea mbele na safari yao .,magĩthiĩ na mbere na rũgendo rwao .
geuza mkate mawe haya yawe mikate,garura mahiga maya matuike migate
Kufurahi  ni wale wenye huzuni , Gukena-ri  ni aria macakayaga 
tawi la mzeituni na midomo yake .,ithangũ rĩa mũtamaiyũ na mũtheece wayo .
Wakati Yesu alikua akitoka huko ,Riria Jesu oimaga kuu 
ili hata mimi niende nimwabudu . ,niguo o na nii thii ngamuinamirire . 
na wale waliokua wapooza viungo ,na aria maakuite ciiga 
Paka ni wakati amekunywa maziwa .,Nyau ni hindi yanyua iria .
kukanyesha mvua mchana na usiku ,gũkiura mbura mũthenya na ũtukũ 
na wale watakubariki wabarikiwe !,na arĩa marĩkũraathimaga maroraathimagwo !
Noa alikuwa na umri wa miaka sita,Noa aarĩ wa mĩaka magana matandatũ
asubuhi na mapema wakafanya agano,kĩrooko tene magĩthondeka kĩrĩĩkanĩro
wakala wakiwa hapo chini ya mti ,makĩrĩa me hau rungu rwa mũtĩ 
Kila akulaaniye apatwe na laana ,Arĩa marĩkũrumaga maronyiitagwo nĩ kĩrumi 
Ng`ombe wetu alizaa ndama mzuri .,Ng'ombe itu iraciarire gacau kega .
Mariamu alikua aoleke na Yusufu ,Mariamu aari ahikio ni Jusufu 
lakini wafanyikazi ni wachache . ,no aruti wira ni anini . 
Kwa hiyo Esau alipokwenda kuwinda,Kwoguo rĩrĩa Esau aathiire kũgwĩma
Hata naye Loti alikua na mifugo ,O naake Loti aarĩ na mahiũ 
 Yeyote yule atamwacha mke wake ,Uria wothe ugaate mutumia wake 
Yesu akauliza wanafunzi wake kuwa,Jesu akiuria arutwo ake atiri 
Abihudu alikua baba ya Eliakini ,Abihudu aari ithe wa Eliakimi 
Eliya amekwisha kuja  msimtambue,Elija ni arikitie guka  matiamumenyire
na bangili mbili kubwa za dhahabu,na bangiri igĩrĩ nene cia thahabu
Kila siku mbuzi mbuzi huchinjwa .,O muthenya mburi ni ithinjaguo.
Eleazaru alikua baba ya Mathani ,Eleazaru aari ithe wa Mathani 
Mungu mwenye Nguvu Wote akubariki,Ngai Mwene Hinya Wothe arokũraathima
na watu wale waionao ni wachache .,na andu aria mamionaga ni anini .
hautarudi kumwita mke wako Sarai ,ndũgũcooka gwĩta mũtumia waku Sarai 
na watu wale wengi ndio huipitia ,na andu aria aingi niyo mageraga 
Ukiona vya wenyewe domo lako hutoa,Wona ciene kanua gaku karuta
na ni Mwenyezi-Mungu anazungumza ,na nĩ MWATHANI ũraaria 
wakaja pale alikuwa akibatizania ,magiuka haria aabatithanagiria 
Si nyinyi ni wa muhimu kuwaliko ? ,Githi inyui mutiri a bata gucikira ? 
hata siku ile alipochukuliwa juu .,nginya muthenya uria aatwarirwo iguru .
na njaa ni kama mtu na ndungu yake,na ng'aragu ni ta mundu na muru wa nyina
Siku hiyo watu wengi wataniuliza ,Muthenya ucio andu aingi makaanjuria 
na atasafisha uwanda wake kabisa ,na ni agaatheria kihuuhiro giake biu 
Bwana wangu aliniapisha akaniambia,Mũnene wakwa nĩanjĩhĩtithirie akĩnjĩĩra
Ni jambo gani hili ulilotutendea ?,Nĩ atĩa ũguo ũtwĩkĩĩte ?
 Jihadharisheni manabii wa uongo .,Mwihugagei anabii a maheeni .
Mwenyezi-Mungu akamwambia Abramu ,MWATHANI akĩĩra Aburamu 
Lakini walipofika nchi ya Harani ,No makinya bũrũri wa Harani 
mahali patakatifu ndani ya Shekemu,handũ harĩa hatheru thĩinĩ wa Shekemu
Kisha Yesu akaenda Halilaya yote ,Jesu agicoka agithii Galili guothe 
maana umepata nguvu na umetuzidi .,amu nĩũgĩĩte na hinya gũtũkĩra .
Jesi alikua baba ya mfalme Daudi .,Jesii aari ithe wa muthamaki Daudi .
Mwenyezi-Mungu  Mungu wa mbingu ,MWATHANI  Ngai wa igũrũ 
Kisha atachukua baadhi ya mikate ,Acooke ooe mĩgate ĩmwe 
nitauacha mji wote kwa ajili yao .,nĩngũrĩhonokia rĩrĩ rĩothe nĩ ũndũ wao .
na watumishi wa kiume na wa kike .,na ngombo cia arũme na cia andũ a nja .
Yuda alikua baba ya Perezu na Zera,Juda aari ithe wa Perezu na Zera
Kuwaua watu wema pamoja na waovu ,Ndũngĩniinanĩria andũ athingu na andũ matarĩ athingu 
Kwa hivyo  vile mtapeana zawadi ,Kwoguo-ri  riria mukuheana iheo 
kuwanenea kila neno baya kwa uongo,kumuigirira igenyo cia mithemba yothe miuru
akaon ndugu wawili wa mama mmoja ,akiona ariu eri a nyina umwe 
 Kufurahi  ni wale wenye huruma , Gukena-ri  ni aria mari tha 
Wamekwisha pokea zawadi yao yote .,Ni marikitie kwamukira kiheo kiao giothe.
Lakini wanaume hawa achanani nao ,no arũme aya tiganaai nao 
atamtuma malaika aende pamoja nawe,nĩegũtũma mũraika atwarane nawe
nijiletee laana badala ya baraka .,ndĩkĩĩreehere kĩrumi handũ ha kĩraathimo .
Naye ibilisi akaja akamwambia hivi,Nake Mugerania agiuka akimwira uu
wacha kuogopa  niko pamoja nawe ,tiga gwĩtigĩra  ndĩ hamwe nawe 
Nayo Bethilehemu ya nchi ya Yuda .,Nawe Bethilehemu ya bururi wa Juda .
Wamwkwisha pokea zawadi yao yote .,Ni marikitie kwamukira kiheo kiao giothe .
nao kwa pamoja wakarudi Beer-sheba,nao marĩ hamwe magĩcooka Beerisheba
Kwa maana pale hazina yako ilipo ,Ni gukoruo haria muthithu waku uri 
msifanye kama wale watu wanafiki ,mutigekage ta andu aria hinga 
habari yake ikajulikana Syria yote,uhoro wake ukimenyeka siria guothe
Babake akaitika   Eh  mwanagu . ,Ithe agĩĩtĩka  “ Ĩĩ  mũũriũ . ”
Naye Mathayo akamka na akamfuata .,Nake Mathayo agiukira na akimurumirira .
Vile alivuka ng`ambo hiyo ingine ,Riria aaringire murimo ucio ungi 
Niliwaambia wanipee chakula chao .,Ndimoriirie mahe irio ciao .
Aliwatembelea wagonjwa na vipofu .,Acereire arwaru na atumumu .
mkae huko hadi vile mtatoka huko .,muikare kuo o ngunya riria mukoima kuo .
akamlaza madhabahuni juu ya kuni .,akĩmũigĩrĩra kĩgongoonainĩ ngũ igũrũ .
wakamsihi sana atoke kijiji chao ,makimuthaitha muno oime gicigo-ini kiao .
Kwa hivyo  Yesu akapanda mashua ,kwoguo  Jesu akihaica gataru 
walizaana wakawa wenye nguvu mno ,igĩciarana ikĩgĩa na hinya na ikĩingĩha mũno 
Sila ni yeye alimzaa Tubal-kaini ,Zila nĩ we waciarire Tubali-Kaini 
 Mfukuze mjakazi huyu na mwanawe ,“ Ingata ndungata ĩno ya mũtumia na mũũrũwe 
kusema kile ambacho kimenileta . ”,kuuga bata ũrĩa ũndeehete . ”
Watoto wa kiume wa Hamu walikuwa ,Aariũ a Hamu maarĩ 
Baba alituambia tumpe mbwa mfupa .,Baba atwirire tuhe ngui ihindi .
miaka mia moja themanini na saba .,mĩaka igana na mĩrongo ĩnaana na mũgwanja .
na nina askari walio chini yangu ,na ndi na thigari ikoragwo rungu rwakwa
wakayafanya maisha yao kuwa magumu,o na makĩmaritũhĩria ũtũũro mũno
dhambi inakuvizia mlangoni kwako ,wĩhia ũkuoheirie mũrangoinĩ waku 
akawatuma wanafunzi wake mwenyewe .,agituma arutwo ake mwene .
kwa mfano wa njiwa ukaja juu yake .,uhaana ta ndutura ugiuka iguru riake .
nacho kikamsifu Mumgu wa Israeli  .,nakio gikigooca Ngai wa Isiraeli .
Vile waliona nyota hiyo imesimama ,Riria moonire njata iyo yarugama
kutoka mlangoni mwa hema kuwalaki .,kuuma mũromoinĩ wa hema amatũnge .
Msiwadharau wale hawana na watoto ,Mutikananyarare aria matarii ta twana 
Ni vyema ndume kuwa na mkia mzuri .,Ni wega ndurume kugia na muting'oe mwega .
Ulaji mbaya husababisha tugonjeke .,Murire muru utumaga turware.
Na pepo hao wakaanza kumsihi Yesu ,Na ndaimono icio ikiambiriria kuthaitha Jesu 
Hili ndilo jina langu hadi milele ,Rĩĩrĩ nĩrĩo rĩĩtwa rĩakwa kinya tene 
Kwa hivyo ni lazima tutafute hila ,Kwoguo no mũhaka tũmathiĩ na wara 
Mwenyezi-Mungu atauangamiza mji huu,MWATHANI nĩekũniina itũũra rĩĩrĩ .
Lakini wao wakamwona kama alikua na,No o makĩona ta arĩ aarĩ na .
watu watanipokea kwa manyumbani . ',andu makanyamukira kwao micii . '
Mwenyezi-Mungu alimsikilia huruma ,MWATHANI nĩamũiguĩrĩire tha 
Nitalithibitisha agano langu nawe ,Nĩngũkĩhingia kĩrĩĩkanĩro gĩakwa na we
“ Naomba kurudi kwa bwana wangu . ”,“ Rekeei njooke kwĩ mũnene wakwa . ”
na mkae huko hadi vile ntakuambia ,na muikare kuo nginya riria ngaakwira 
kama Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru .,o ta ũrĩa MWATHANI aathanĩĩte .
wakaeneza habari hiyo kuhusu Yesu .,makimemerekia uhoro ucio wigii Jesu .
utakua na wazawa wengi kama nyota .,ũkaagĩa na njiarwa nyingĩ ta ũguo .
Nahashoni alikua baba ya Salimoni ,Nahashoni aari ithe wa Salimoni .
na alipomaliza kurudisha shukrani ,na arikia gucokia ngatho 
 Mtu yeyote atakayetaka kunifuata ,Mundu o wothe angienda kunumirira 
nitakubariki na nikupe wazawa wengi,nĩngũkũraathima na ngũhe njiarwa nyingĩ
na akamnywesha mtoto maji akanywa .,na akĩhe kamwana maaĩ gakĩnyua .
miaka mia saba themanini na mbili .,mĩaka magana mũgwanja na mĩrongo ĩnaana na ĩĩrĩ .
Aburamu kũraathimwo nĩ Melikizedeki,Abramu  anabarikiwa ma Melkisedeki
wakati unafikiria mawazo ya watu . ,indi ureciria meciria ma andu . 
wakaingia safina ili kuiepa gharika,magĩgĩtoonya thabina nĩguo moorĩre mũiyũro ũcio wa maaĩ
kwa maana wataitwa wana wa Mungu . ,ni gukoruo ni magetwo ariu a Ngai . 
Si kwa mkate pekee utamweka mtu hai,To mugate wiki ungituuria mundu muoyo
na akawafunza wengine kunya hivyo ,akaruta andu angi gwika o uguo 
ataitwa mkubwa Ufalme wa mbinguni .,ni agetagwo munene Uthamaki-ini wa iguru .
Chakula cha ng`ombe ni ghali sana .,Irio cia ng'ombe cina goro muno .
Lakini nyinyi wakati ule mnafunga ,No inyui hindi iria mukwihinga 
na utuepushe kutokana na yule mwovu,no utuhonokagie kuuma hari uria muru
akamjengea Mwenyezi-Mungu madhabahu,agĩakĩra MWATHANI kĩgongoona
Zerubabeli alikua baba ya Abihudu ,Zerubabeli aari ithe wa Abihudu 
maana mmenijia mimi mtumishi wenu .,amu nĩmuoka kwa ndungata yanyu .
Wakati Mungu alipomuumba binadamu ,Rĩrĩa Ngai oombire andũ 
Noa alifungua madirisha ya safina ,Noa akĩhingũra ndirica ya thabina 
akawauliza kule Kristo angezaliwa .,akimoria kuria Kristo angiaciariiruo .
Mungu akamsikia mtoto huyo akilia ,Ngai nĩaiguire kamwana kau gakĩrĩra 
Watu wa rika moja huchinja na mwezi,Andu a  rika riimwe mathinjaga  na mweri
akachukua ngamia kumi wa bwana wake,nĩyakĩoire ngamĩĩra ikũmi cia mũnene wayo 
Nitamwambia msichana mmoja kwamba ,Nĩngwĩra mũirĩĩtu ũmwe atĩrĩ 
binti mkubwa akamwambia dada yake ,Mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ nĩerire mwarĩ wa nyina
Lakini wakunga hao walimcha Mungu ,No atumia acio a gũciarithania nĩmaatĩĩĩte Ngai 
lakini mimi nitawaambia kuwa msiape,no nii ngumwira atiri mutikanehite
waliwaacha watoto wa kiume waishi .,nĩmaarekagĩrĩria twana twa tũhĩĩ tũtũũre .
Sasa nitakutuma kwa mfalme wa Misri,Rĩu nĩngũgũtũma kũrĩ mũthamaki wa Misiri
Mkuu huyo wa askari akamjibu kuwa ,Munene ucio wa thigari akimucokeria atiri 
Wakunga hao wakamjibu mfalme kuwa ,Atumia acio a gũciarithania magĩcookeria mũthamaki atĩrĩ 
ya kutengeneza chokaa na matofali ,wa gũthondeka thimiti na maturubaarĩ 
na akamvika ngozi za wanambuzi wale,na akĩmũhumba njũũa cia tũũri tũu
Ukimsikia mtoto wako akisema kitu ,Ungiigua kaana gaku gakiuga undu
Yesu akaunyoosha mkono  akamgusa ,Jesu agitamburukia guoko  akimuhutia 
Watoto wa kiume wa Kushi walikuwa ,Ariũ a Kushi maarĩ 
Watoto wa kiume wa Raama walikuwa ,Nao aariũ a Raama maarĩ 
kule nondo na kutu hawaweziharibu ,kuria memenyi na gutu itangiria 
mti wowote mwema huzaa mazao mema ,muti o wothe mwega uciaraga maciaro mega 
malaika wa Mwenyezi-Mungu akamtokea,mũraika wa MWATHANI nĩamuumĩrĩire
na umfadhili bwana wangu Abrahamu .,na ũtuge mũnene wakwa Aburahamu .
Miaka miwili baada ya ile gharika ,Mĩaka ĩĩrĩ thuutha wa mũiyũro wa maaĩ 
Lakini Yakobo akamwambia mama yake ,No Jakubu akĩĩra nyina 
Mungu akumiminie umande wa mbinguni,Ngai arokũheaga ime rĩa igũrũ 
Wakati mzee kukanywa hiyo ni laana .,Indi muthuuri gukaanio ucio nĩ kirimu .
na siku ile alipoachishwa kunyonya ,na mũthenya ũrĩa gaatuithirio iria 
na akawatoa pepo hizo na neno moja ,na akimaruta ndaimono icio na kiugo o kimwe 
Aminadabu alikua baba ya Nahashoni ,Aminadabu aari ithe wa Nahashoni 
WAkati alifahamu ati amepata mimba ,Rĩrĩa aamenyire atĩ e na nda 
hata mtumwa si mkuu kwa bwana yake .,o na ngombo ti nene kuri mwathi wayo .
Nimewapa wanyama wakue chakula chenu,Nĩndamũhe nyamũ ituĩke irio cianyu
Yaweza kuwa mikate isiyo nyembamba .,Yahota gũkorwo ĩrĩ mĩgate mĩtungu .
Nimemsikia baba yako akimwambia Esau,Ndaigua thooguo akĩĩra Esau
walipofika mahali Mungu alimwagiza ,maakinya harĩa Ngai aamwathĩrĩire 
Wakati huo shetani akawachana naye ,Hindi iyo Mucukani agitigana nake 
Suleimani alikua baba ya Reheboamu ,Suleimani aari ithe wa Rehoboamu 
 Nyinyi miji ya Zabuloni na Naftali ,Inyui matuura ma Zebuluni na Nafitali 
na Abrahamu akaomboleza kifo chake .,na Aburahamu agĩcakaĩra gĩkuũ gĩake .
mwende muingie nchi ambayo ntawapa .,muthi mutoonye bururiini uria ngumuhe .
Abramu alishikwa na usingizi mzito ,Aburamu akĩnyiitwo nĩ toro mũnene mũno 
ila isipokua kwa ajili ya usherati ,tiga no undu wa ngomanio itagiriire 
Mti mzuri huwezizaa matunda mabaya ,Muti mwega ndungiciara maciaro moru 
Isaka alizeeka hadi akapotea macho ,Isaaka aakũrire akĩũra maitho 
Nimewapa wazawa wako nchi hii yote ,Nĩndahe njiarwa ciaku bũrũri ũyũ wothe 
Mtu yeyote atakayeua naye atauliwa ,Mũndũ o wothe ũrĩũraganaga nĩarĩũragagwo 
Leo nilipofika kisimani nimeomba  ‘,Ũũmũũthĩ rĩrĩa njũkire gĩthimainĩ nĩhoire 
uende katika nchi nitakayokuonesha .,ũthiĩ bũrũri ũrĩa ngũkuonia .
lakini si kama waandishi wa sheria .,no ti ta andiki-Watho .
pepeto lake la kupuliza amelishika ,Gitaruru giake gia kuhuuha ni akinyitite 
amesimama pamoja na Mwenyezi-Mungu .,arũngiĩ hamwe na MWATHANI .
ajue kuwa nikudanganya namdanganya ,amenye atĩ nĩkũmũheenia ndĩramũheenia 
yule anayejaribu kuuokoa maisha yake,uria ugeragia kuhonokia muoyo wake ni
ni lazima mwanamume yeyote atahiriwe,no mũhaka mũndũ mũrũme o wothe aruage
Ni agano naweka nanyi na wazawa wenu,Nĩ kĩrĩĩkanĩro ndĩrathondeka na inyuĩ na jiarwa cianyu 
Mtatahiriwa kwa kukata magovi yenu ,Marĩruaga kĩĩga kĩa ũciari 
na viongozi wa makabila za Israeli .,na anene a mĩhĩrĩga ya Aisiraeli .
 Nyinyi wazawa wa nyoka yenye sumu ,Inyui njiarua cia nyoka iri thumu
na wakabatizwa naye mto wa Yordani ,na makabatithio niwe ruui-ini rwa Jorodani 
Kwa maana mtu yeyote huomba hupewa ,Tondu mundu o wothe uhoyaga ni aheagwo 
amekwaisha tenda dhambi rohoni mwake,ni arikitie gutharia nake ngoroini yake
' Ni vipi hivyo naskia habari yako ?,' Ni atia uguo ndiraigua uhoro waku ?
akapiga hema kati ya Betheli na Ai ,akĩamba hema yake gatagatĩ ka Betheli na Ai 
Acha kuzungumza kwa mdomo wa shetani,Tiga kwaria na kanua ka ngoma
akapanga kumwacha kwa njia ya siri .,akibanga kumutiga na njira ya hitho .
kwa sababu ya Sara mke wa Abrahamu .,nĩ ũndũ wa Sara mũtumia wa Aburahamu .
Naye Ibilisi akaja akamwambia hivi ,Nake Mugerania agiuka akimwira uu
Jekonia alikua baba ya Shealitieli ,Jekonia aari ithe wa Shealitieli 
malaika wa Mwenyezi-Mungu akamwambia,mũraika wa MWATHANI akĩmwĩra
na jicho lako mwenyewe lina boriti ?,na riitho riaku mwene riri na rubito?
Akawatuma Bethelehemu  akawaambia ,Akimatuma Bethilehemu akimeera 
Alipokaribia kuingia nchi ya Misri ,Akuhĩrĩria gũtoonya bũrũri wa Misiri 
Akaenda mlimani  na akaketi chini ,agithii kirima-inina ageikara thi 
Isaka akamtuma Yakobo  kwa Labani ,Isaaka agĩgĩtũma  kwa Labani 
Uwe mama ya watu maelfu kwa maelfu !,ũrotuĩka nyina wa andũ ngiri na ngiri !
kwa maana huwa na ugonjwa wa kifafa ,tondu ni akoragwo na murimu wa kibaba 
wacheni nuru yenyu iwaangazie watu ,rekei utheri wanyu utheragire andu 
Watoto wa kiume wa Gomeri walikuwa ,Aariũ a Gomeri maarĩ 
Baada yake Adamu aliishi miaka 800 .,thuutha ũcio Adamu aikarire mĩaka magana manaana .
yale aliyoyanena kupitia nabii wake ,iria aaririe kugerera munabii wake 
watu hao vipofu wakaenda hadi kwake ,andu acio atumumu magithii hari we 
ukamtoe sadaka juu ya mlima mmojawapo,ũkamũrute igongoona kĩrĩmainĩ kĩmwe kĩrĩa
Ikiwa mnaniruhusu nimzike mke wangu ,Angĩkorwo nĩmwĩtĩkĩrĩĩte thike mũtumia wakwa 
ili apate fadhili ya Mwenyezi-Mungu ,nĩ geetha eetĩkĩrĩke nĩ MWATHANI 
alimwita Esau  mwanawe yule mkubwa ,nĩetire Esau  mũũrũwe ũrĩa mũkũrũ 
Lakini yule atamkosesha mmoja wa hawa,No uria wothe ukaahinga umwe wa aya
wale wanaochechemea wanaenda vizuri .,aria mathuaga magwetwara wega .
akaenda na akaishi mji wa Nazarethi ,agithii na agiikara ituura-ini ria Nazarethi 
itanyunyiziwa ubavuni mwa madhabahu .,amĩite mwenainĩ wa kĩgongoona .
Amka uenende kwa babu yako Bethueli ,Ũkĩra ũthiĩ kwa guukaguo Bethueli 
kikundi kikubwa cha watu kilimfuata .,kirindi kinene kia andu gikimurumirira .
Yesu akiwaambia wanafunzi wake kuwa ,Jesu akira arutwo ake  atiri 
lakini enda ukajionyeshe kwa kuhani ,no thii wiyonanie kuri muthinjiri-Ngai 
akawajalia kupata jamaa zao wenyewe .,agĩtũma magĩe na mĩciĩ yao eene .
nitaishi pamoja na nyinyi hadi lini ?,ngutuura hamwe na inyui nginya ri ?
Mwenyezi-Mungu alimtokea akamwambia ,MWATHANI nĩamuumĩrĩire akĩmwĩra 
Abrahamu akakatakata kuni za sadaka ,Aburahamu agĩtinangia ngũ cia igongoona 
Na wakati huo mimi nitawaambia kuwa ,Na hindi iyo nii ngaameera atiri 
Yesu akaongozwa na roho hadi jangwani,Jesu agitongorio ni roho nginya weru-ini
Wewe ni mbarikiwa wa Mwenyezi-Mungu .,Wee nĩũraathimĩĩtwo nĩ MWATHANI .
na akampandisha kwa kinara cha hekalu,na  akimwamabatia gacumbiri-ini ka hekaru
akaanza kumdharau na kuchukia Sarai .,akĩambĩrĩria gwĩtĩĩa o na kũnyarara Sarai .
Na kuzaliwa kwa Yesu kulikuwa hhivi .,No guciaruo kwa jesu Kristo gwatarii uu .
Nalo jua lilipo tua na kuingia giza ,Narĩo riũa rĩathũa kwagĩa na nduma 
na ya kuponya magonjwa ya aina yote .,na wa kuhonagia mirimu ya mithemba yothe .
wewe pamoja na watu wote wa Israeli .,wee mwene o hamwe na andu oothe a Israeli .
Ukitaka naweza fanya hema tatu hapa ,Ungienda no nyambe hema ithatu haha 
siku ya kumi na saba ya mwezi wa pili,Mũthenya wa ikũmi na mũgwanja wa mweri wa keerĩ
na kupiga kambi yao kwa kulizunguka .,na makaambaga hema ciao ĩmĩthiũrũrũkĩirie .
 Nyinyi nanyi husema mimi ni nani ? ., I inyui na inyui mugaga ndi u ? .
“ Watu hawa wa Israeli ni wengi mno ,“ Andũ aya a Isiraeli nĩ aingĩ mũno 
mtoto mvulana aliyefanana kama yeye ,kaana ga kahĩĩ kaahaanaga taake 
kwa kuwa aliogopa kumwangalia Mungu .,nĩ amu nĩetigĩrire kũrora Ngai .
nimeona jinsi Wamisri wanavyowatesa .,na nĩnyoneete ũrĩa andũ a Misiri maramahinyĩrĩria .
Hii ndiyo orodha ya wazawa wa Adamu .,Ũyũ nĩguo mũtaratara wa njiarwa cia Adamu .
Baada ya mambo yote ni Mwenyezi-Mungu,Thutha wa maundu mothe ni Mwathani
Mbuzi waliingia shambani kwa jirani .,Mburi ciingirire kwa niimba mugunda .
Jehoshafatu alikua baba ya Jehoramu ,Jehoshafatu aari ithe wa Jehoramu 
tutafute njia a kuwazuia kuongezeka .,tũcarie njĩra ya kũgiria maingĩhe .
Kwa hivyo  jicho lako  likiwa safi ,Kwoguo riitho riaku ringikoruo ni irungiriru 
akajua alivyotendewa na mwanawe mdogo,akĩmenya ũrĩa mũũrũwe ũrĩa warĩ mũnyiinyi aamwĩkĩĩte
Siku zake za kujifungua zilipotimia ,Nĩagĩkinyĩrĩirwo nĩ ihinda rĩa gũciara 
Wasichana wataenda na mama harusini .,Airitu ni maguthii na nyina  uhiki-ini .
mwanafunzi hawi mkuu kuliko mwalimu ,murutwo ndakoragwo ari munene kuri murutani .
ikiwa mtoto anayezaliwa ni wa kiume ,angĩkorwo nĩ kahĩĩ gaaciarwo 
Utakoleza chumvi kwenye sadaka zako .,Ĩkagĩraai cumbĩ magongoonainĩ .
mji ukiwa mlimani juu haliwezifichika,ituura ringikoruo kirima iguru ritingihithika
akawa anakaa upande chini wa Kanani .,tondũ aikaraga mwena wa kĩanda wa Kanaani .
kwa ajili hiyo nyinyi ni wakamilifu ,Ni undu ucio muri akinyaniru 
ni kwa sababu amemeza nyoka wengine .,ni undu imeretie nyoka ingi .
Watoto wa kiume wa Yafethi walikuwa ,Aariũ a Jafethi maarĩ 
Sara alifia Hebroni nchi ya Kanaani ,Sara aakuĩrĩire Heburoni bũrũriinĩ wa Kanaani 
ili wapate kuzaana wajae dunia yote .,nĩ geetha igaciarane ciyũre thĩ yothe
akatoa nguo akalala uchi hemani mwake,akĩruta nguo agĩkoma  e njaga hemainĩ yake
Mji ukiwa mlimani juu huwezifichika .,Ituura ringikoruo kirima iguru ritingihithika .
aliishi miaka mia nne na thelathini ,aikarire mĩaka magana mana na mĩrongo ĩtatũ 
 Ukihesabu watu ambao wataenda vita ,“ Ũgĩtara andũ arĩa mangĩthiĩ mbaara 
Shealitelialikua baba ya Zerubabeli ,Shealitieli aari ithe wa Zerubabeli 
akaenda kuwaambia ndugu zake wawili .,agĩthiĩ akĩĩra aariũ acio angĩ eerĩ a nyina .
Kaka yangu Esau amejaa nywele mwilini,Mũrũ wa maitũ Esau nĩarĩ guoya mwĩrĩ
 Wengine husema ni Yohana Mbatizaji , Amwe moigaga ni Johana Mubatithania 
pamoja na wakazi wote wa Yerusalemu .,hamwe na andũ oothe a kũu Jerusalemu .
akawaita pamoja makuhani wakuu wote .,Agĩgĩĩta athĩnjĩri Ngai oothe .
na kule wezi hawawezi kuingia waibe .,na kuria aici matangihota gutonya maiye .
Efraimu  elfu arubaini na mia tano .,Efiraimu  Ngiri mĩrongo ĩna na magana mataano .
akazikemea upepo huo pamoja na ziwa ,agikuuma ruhuho ruu hamwe na iria 
Loti alikuwa ameketi langoni la mji .,Loti aikarĩĩte kĩhingoinĩ gĩa itũũra .
na tusije tukatawanyika duniani kote .,na tũtigaakĩhurunjũke thĩ yothe .
Mara mingi huanguka motoni na majini .,Kaingi ni aguaga mwaki-ini na mai-ini .
Kisha akawaeleza wanafunzi wake kuwa ,Agicoka akira arutwo ake atiri 
Walawi ndio watakaolingoa hema  hilo ,Alawii nĩ o marĩambũraga Hema ĩyo 
atakusanya ngano yake ndani ya ghala ,acokaniririe ngano yake thiini wa ikumbi 
kama wale watu wa mataifa wafanyavyo ,ta uria andu a nduriri mekaga 
humtuma mvulana wake vile kuna umande.,atumaga kihii giake o riria kuri na ime.
Naye Isaka akakiita kisima hicho Shiba,Naake agĩtua gĩthima kĩu Mwĩhĩtwa
lakini utuokoe kutoka kwa ule mwovu . ,no utuhonokagie kuuma hari uria muru . 
kama vile watu wale wanafiki hufanya ,ta uria andu aria hinga mekaga 
Lakini vile Petero aliingia kwa nyumba,No riria Petero aaingirire nyumba
na wafalme wa mataifa watatoka kwake .,na njiarwainĩ ciake nĩgũkoima athamaki .
naye Iradi alikuwa baba ya Mehuyaeli ,naake Iradu aarĩ ithe wa Mehujaeli 
Kwa ajili hiyo  ombeni kwa njia hii ,Ni undu ucio  hoyagai na njira ino 
mmoja aliitwa Ada  na mwingine Sila .,ũmwe eetagwo Ada  na ũcio ũngĩ Zila .
Yohana akaona roho wa Mungu ukiteremka,Johana akiona roho wa Ngai ugiikuruka
kwa maana Ufalme wa mbinguni ni wao . ,ni gukoruo Uthamaki wa iguru ni wao . 
kwa maana Ufalme wa mbinguni ni wao . ,ni gukoruo Uthamaki wa iguru ni wao . 
nĩareeheire Aburamu mũgate na ndibei ,alimletea Abramu mkate na diavi 
Tena waweza aje kumwambia ndugu yako ,Ningi ungihota atia kwira muru wa nyina wanyu 
kwanza uenende mpatane na ndugu yako ,wambe uthii ukaiguane na muru wa Ithe wanyu 
hata kama itakua uzi au kamba ya kiatu,o na angĩkorwo nĩ karũrigi kana kamũkwa ga kĩraatũ
alikaa miaka mia tano tisini na tano .,aikarire mĩaka magana mataano na mĩrongo kenda na ĩtaano .
lakini mtu mcha Mungu hawezi tingika .,no mundu muthingu ndangienyenyeka .
Niapie kwanza kuwa utaniuzia haki yako,Amba wĩhĩte atĩ nĩũkũnyenderia ũrigithaathi waku
Basi mtumishi huyo akaingia nyumbani ,Kwoguo mũndũ ũcio agĩthiĩ nyũmba 
Yesu akawaambia hivi   Kaeni tayari ,Jesu akimeera uu   Ikaragai mwiiguite 
Abrahamu alioa mke mwingine  Ketura .,Aburahamu nĩahikirie mũtumia ũngĩ  Ketura .
Ni lazima urudi nchi ambayo nilizaliwa,No mũhaka ũcooke bũrũri ũrĩa ndaciarĩirwo
Akaambia kikundi kikae chini ardhini .,Akiira kirindi giikare  thi tiri-ini .
lakini wale wagonjwa ndio humhitaji . ,no aria arwaru nio mamubataraga . 
Ndipo Yakobo akampa mkate na kitoweo ,Naake Jakubu akĩmũhe mũgate na gĩtoero 
Baada ya Musa mtumishi wa Mungu kufa ,Thuuta wa Musa ndugata ya Ngai gukua 
Bei ya chakula cha mifugo upanda juu .,Thogora wa irio cia nyamu ni wa mbatite irugu .
na wale hawakuweza kutembea wakitembea,na aria mataahotaga gwaitwara magiitwara
Huko ndiko watalilia na kusaga meno . ,Kuu nikuo makaariragira na makahagarania magego . 
Kabla ya kula ni vizuri kunawa mkono .,Mbere ya kuria ni wega gwithamba moko .
na akawaponya wale wote waliogonjeka ,na akihonia aria othe maarwarite 
ili umletee mwanangu mke kutoka huko .,nĩguo wonere mũrũ wakwa mũtumia kuuma kũu .
Utakuwa mtu wa kutangatanga  duniani .,ũgũtũũra ũ mundu wa kũrũũraga thĩ .
Kwa ajili ya hayo msisumbuke mkisema ,Ni undu ucio mutikanatangike mukiugaga 
Tena  kwa sababu alikatazwa ndotoni ,Ningi-ri  tondu ni aakanitio  kiroto-ini 
na kusikia mtumishi yule aliyoambiwa .,na akaigua ũrĩa ndungata ĩyo yamwĩrĩĩte .
maana Mungu amesikia kilio cha mtoto .,amu Ngai nĩaiguĩte kĩrĩro gĩa kamwana .
binti wa kwanza akamwambia dada yake ,mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ akĩĩra mwarĩ wa nyina 
wakamvuta Loti ndani ya nyumba ndani ,makĩgutha Loti makĩmũtoonyia nyũmba thĩinĩ 
Kwa sababu mkiwasamehe watu makosa yao,Tondu mungiohagira andu mehia mao
wakaona mtoto huyo na mamake Mariamu ,makiona mwana ucio na nyina Mariamu 
mtu yeyote huniaibisha mbele ya watu .,mundu uria wothe unumburaga mbere ya andu .
mwanangu  fanya vile ninavyokuagiza ,Mũũriũ ĩka ũrĩa ndĩrakwĩra 
Lakini Abimeleki hakuwa amelala naye ,No Abimeleki ndakoreetwo akomeete naake 
kutoka mashariki walifika Yerusalemu ,Moimĩĩte mwena wa irathĩro magĩũka Jerusalemu 
na akamwacha Loti aepuke kuangamizwa .,na agĩkĩreka Loti ethare ndakaaniinwo .
mkiingia nyumba  mwasalimie wenyewe .,mwaingira nyumba geithiai ene kuo .
akachagua ndama mmoja mzuri na mnono ,agĩthuura njaũ ĩrĩa yarĩ nyoroku na noru 
Nao wakambariki Rebeka wa maneno hay ,Nao makĩraathima Rebeka na ciugo ici 
akawauliza wakati ule nyota ilitokea .,akimoria hindi iria njata iyo yoimirire .
Abrahamu akafanya sherehe kubwa sana .,Aburahamu nĩarugire iruga inene mũno .
wamekwisha pokea pokea zawadi yao yote,nimarikitie kwamukira kiheo kiao giothe
jicho litoke jicho na meno litoke meno,riitho riumage riitho na igego riumage igego
Ni heri afungiliwe jiwe kubwa shingoni,ni kaba ohereruo ihiga inene ngingo
Ni kweli wewe ndiwe mwana wangu Esau ?,Nĩ ma wee nĩ we mũrũ wakwa Esau ?
Hivyo Isaka akakiita kisima hicho Eseki,Kwoguo Isaaka agĩtua gĩthima kĩu Ngarari
Ukiilima  hakuna kitu itakua ardhini .,Warĩma  gũtirĩ kĩndũ kĩrĩkũraga tĩĩriinĩ .
Abramu akamletetea Mungu wanayama hao ,Aburamu akĩreehere Ngai nyamũ icio 
mlisikia vile waliambiwa watu wa zamani,ni muiguite uria meeriruo andu a tene
kwa kuwa hivi ndivyo nabii aliandika . ,ni gukoruo uu niguo munabii aandikire . 
Na mtumishi huyo akaponywa wakati huo .,Na ndungata iyo ikihonio hindi iyo .
Na vile alikuwa akiwaambia mambo hayo ,Na riria ameeraga maundu macio 
Sarai akamtesa Hagari mpaka akatoroka .,Sarai agĩkĩnyariira Hagari o nginya akĩũra .
maana mtu aliumbwa kwa mfano wa Mungu ,Amu mũndũ oombirwo ahaana ta Ngai 
ataitwa mdogo sana Ufalme wa mbinguni .,agetwo munyinyi muno Uthamaki-ini wa iguru .
na wanafunzi wake hata wao wakamfuata .,na arutwo ake o nao makimurumirira .
 Je  mimi ni mlinzi wa ndugu yangu ? ”, kaĩ  arĩ niĩ menyagĩrĩra mũrũ wa maitũ ? ”
watakuja na wakae meza moja na Ibrahimu,ni magooka na maikare metha-ini imwe na Iburahimu
alipokuwa na umri wa miaka thelathini .,arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ .
Vile uatomba usirudie mambo yale yale ,Riria ukuhoya ndugacokagire maundu o maria maria 
na usikatae kumkopesha yule anayekukopa,na ndukarege gukombera uria uragukomba
na kukufanikisha kumtwalia mwanangu mke,na akũhe ũhootani wonere mũrũ wakwa mũtumia
 Mwenyezi-Mungu  ni vyema kuwa hapa . , Mwathani  ni wega gukoruo turi haha . 
Lakini wachungaji wakatoroka wakaenda ,No ariithi makiura magithii 
Sikuja kuvimaliza  nilikuja kutimiza .,Ndiokire kuuniina  ndokire kuuhingia .
Lakini baada ya kufikiria habari hiyo ,No thutha wa gwiciria uhoro ucio 
Lakini baada ya kufikiria habari hiyo ,No thutha wa gwiciria uhoro ucio 
na yule mkubwa atamtumikia yule mdogo .,na ũrĩa mũkũrũ nĩagaatungatĩra ũrĩa mũnyiinyi .
Kisha akatwaa kisu juu amchinje mwanawe,Agĩcooka akĩoya kahiũ na igũrũ oorage mũũriũ
Nitamtembelea mama mwezi huu mwingine .,Ni ngacerera mami mweri uyu ungi .
nyinyi mlio barabara ya kwenda ziwani ,inyui muri barabara-ini ya guthii iria-ini 
Mtu asiyejua jambo moja  hujua lingine,Mundu utoi undu umwe  oi ungi
 Kufurahi  ni wale wanaotafuta amani , Gukena-ri  ni aria macaragia thayu 
Aliwaumba wakiwa mwanaume na mwanamke .,Aomobire mari mundu murume na mundu wa nja .
Rebeka binti wa Bethueli mwana wa Milka,Rebeka mwarĩ wa Bethueli mũrũ wa Milika
na malaika wakaja wakaanza kumtumikia .,na araika magiuka makiambiriria kumutungatira .
mnamo siku ya kwanza ya mwezi wa pili ,mũthenya wa mbere wa mweri wa keerĩ 
vile maji yale alikuwa amebeba yaliisha,rĩrĩa maaĩ marĩa aakuuĩĩte maathirire
ukamwombe Baba yetu yule aliye sirini .,ukahoya Ithe witu uria uri hitho-ini .
maji yale walipewa ndiyo yaliwaliwaza .,mai maria maheiruo nimo mamahomokirie .
Nitakupa funguo za Ufalme wa mbinguni ,Ni ngaakuhee cabi cia Uthamaki wa iguru 
watu hawashi taa wakaufunikia na kikapu,andu matiakagia tawa makaukunikiria na gikabu
akamwacha mwanawe pahale penye majani ,agĩtiga mwana handũ mahutiinĩ 
Mbwa atamkimbiza mwizi wakati atakuja .,Ngui ni igateng'eria muici riria agoka .
Vile Yesu aliona kikundi kimemzunguka ,Riria Jesu onire kirindi kimuthiururukiirie 
Wacheni kujiwekea hazina huku duniani ,Tigai kwiigira muthithu guku thi 
akatokea mfalme mwingine nchini Misri ,nĩkwagĩire mũthamaki ũngĩ bũrũriinĩ wa Misiri 
Na sauti ukatoka mbiguni ukasema kuwa ,Na mugambo ukiuma iguru ukiuga atiri 
akaigawanya na akawapa wanafunzi wake ,akimienyuranga na akinengera arutwo ake 
Alitoka kule maiti ya mke wake ilikua ,Nĩoimire kũu kĩimba kĩa mũtumia wake kĩarĩ 
yule aliyenitoa nyumbani kwa baba yangu,ũrĩa wandutire mũciĩ kwa baaba
Mbuzi wa rika nyingine hula  akitawanya,Mburi ya rika ringi iriaga ikihurunjaga
Na vile watu hao walikuawakitoka huko ,Na riria andu acio mooimaga kuu 
Mungu akasema  iwe nuru  ikawa nuru .,Ngai akiuga  nikugie utheri  gugikia utheri .
safina ikatua juu ya milima ya Ararati.,thabina ĩkĩrũũgama igũrũ wa irĩma cia Ararati .
Nifuateni na nitawafanya wavivu wa watu,Numirirai na ningumutua ategi a andu
Akaishi huko hadi vile Herode alikufa ,Agiikara kuo nginya riria Herode aakuire 
na akajifunga mshipi wa ngozi kiunoni ,na akeyoha mucibi wa ruua njohero 
nayo ikaanguka na ikaharibiwa kabisa . ,nayo ikigwa na igithukangio biu . 
 Nilimngoja mwana wangu kutoka Misri . , Ni ndeetire muru wakwa kuuma Misiri . 
Wewe una kiu wakati mtu amechota maji .,We uri munyota riria mundu ataha mai .
siku ya kumi na saba ya mwezi wa saba ,mũthenya wa ikũmi na mũgwanja mweriinĩ wa mũgwanja 
atakayewaongoza watu wangu wa Israeli .,ũrĩa ũgaatongoragia andũ aakwa a Isiraeli .
Abrahamu akamtwika Isaka kuni za sadaka,Aburahamu akĩigĩrĩra Isaaka ngũ cia igongoona
na wanafunzi wake hata nao wakamfuata .,na arutwo ake o nao makimurumirira .
Si hata watu wa mataifa hufanya hivyo ?,Githi andu a nduriri o nao matiikaga o taguo ?
ili wakati nitatolewa kazi yangu hapa ,niguo riria ndiriehererio wira wakwa haha 
Kwa hivyo akamwita na akamuuliza kuwa ,Kwoguo akimwita na akimuuria atiri 
Mnamo siku ya kwanza ya mwezi wa pili ,mũthenya wa mbere wa mweri wa keerĩ 
Wakati huo huo ukoma huo wake ukaisha .,Hindi o iyo mangu macio make magithira .
Tena  ikiwa jicho lako linakukosesha ,Ningi  angikoruo riitho riaku ni rirakuhingithia 
Abrahamu ndiye aliyekua baba ya Isaka .,Aburahamu nĩ we warĩ ithe wa Isaaka .
Shemu akiwa na umri wa miaka mia moja ,Shemu arĩ wa mĩaka igana rĩmwe 
alipojua hivyo  Yesu akawauliza hivi ,amenya uguo  Jesu akimoria uu 
maana sasa ninajua kwamba unamcha Mungu,amu rĩu nĩndamenya atĩ nĩũtĩĩĩte Ngai
naye Labani akawafungua ngamia mizigo ,naake Labani akĩaũra ngamĩĩra mĩrigo 
kwa hivyo  akachuma tunda lake akala .,Kwoguo  agĩtua matunda maguo akĩrĩa .
Yuda  elfu sabini na nne na mia sita .,Juda  Ngiri mĩrongo mũgwanja na inya na magana matandatũ .
na mnara huo watu walikuawa wakijenga .,o na mũnaara ũcio andũ maakaga .
maana aiogopa kusema kwamba ni mke wake,amu nĩetigagĩra kuuga atĩ nĩ mũtumia wake 
ya sadaka hiyo aiteketeze madhabahuni ,ya igongoona rĩu amĩcinĩre kĩgongoonainĩ 
Abramu alikua aw miaka tisini na tisa ,Aburamu aarĩ wa mĩaka mĩrongo kenda na kenda 
aliishi miaka mia tatu sitini na tano .,Aatũũrire mĩaka magana matatũ na mĩrongo ĩtandatũ na ĩtaano .
uende porini ukaniwindie mnyama mmoja ,ũthiĩ gĩthakainĩ ũnyiitĩre nyamũ ĩmwe 
ni lazima iwe haijatiwa chachu ya unga .,no nginya ĩkorwo ĩteekĩrĩĩtwo ndaawa ya kũimbia .
kuliko mwili wako wote utupwe Jehanamu .,gukira mwiri waku wothe uikio Jehanamu .
mchukue mkeo na hawa binti zako wawili ,woe mũtumia waku na airĩĩtu aaku eerĩ 
ili muwe wana wa Baba yenu wa mbinguni ,ni getha mutuike ariu a Ithe wanyu wa iguru 
kuliko mwili wako wote utupwe Jehanamu .,gukira mwiri waku wothe uikio Jehanamu .
bila shaka hamtaingia ufalme wa mbinguni,hatari nganja mutikaingira uthamaki ini wa iguru
akamwona Isaka akimkumbatia mkewe Rebeka,akĩona Isaaka agĩthaaka na mũtumia wake Rebeka
na mkeo Sara atakuwa na mtoto wa kiume .,na mũtumia waku Sara nĩakaagĩa na kaana ga kahĩĩ .
Nayo habari yake ikajulikana Shua yote ,Naguo uhoro wake ukimenyeka Siria guothe 
yule atawachunga watu wangu wa Israeli .,uria ukaariithia andu akwa Isiraeli .
Mimi ndimi Mungu wa baba yako Abrahamu ,Nĩ niĩ Ngai wa thooguo Aburahamu 
wana wake Noa waliotoka katika safina ni,aariũ a Noa arĩa moimire thabinainĩ nĩ
wakati wa kupelekwa uhamisho Babilioni .,hindi ya gutwaruo ithamirio Babuloni .
Nenda uwashike wanambuzi wawili wanono ,Thiĩ ũnyiite tũũri twĩrĩ tũnoru 
ukimaliza rudi ukatoe zawadi hiyo yako .,warikia ucoke urute kiheo kiu giaku .
Vile Yesu alimaliza kuongea mambo hayo ,Riria Jesu aarikirie kwaria maundu macio 
Abimeleki alitumana Isaka na kumwuliza ,Abimeleki nĩatũmanĩire Isaaka akĩmũũria 
 Kwa maana mkiwasamehe watu makosa yao ,Tondu mungiohagira andu mehia mao 
Nakusihi Mwenyezi-Mungu usinikasirikie ,Ndagũthaitha MWATHANI ndũkaaraakare 
kama vile tunawasemehe wale watukoseao ,o ta uria tuohagira aria matwihagiria.
na wengine Yeremia ama mmoja wa manabii ,na angi Jeremia kana umwe wa anabii 
Jambo hilo limetoka kwa Mwenyezi-Mungu ,Ũhoro ũcio uumĩĩte kwĩ MWATHANI 
Akachukua mikate hiyo saba na samaki hao,akioya migate iyo mugwanja na thamaki icio
ni lazima umtimizie Yehova viapo vyako .,no muhaka uhingagirie Jehova  miihitwa yaku .
akaenda kukaa karibu na mialoni ya Mamre,gĩthiĩ guikara hakuhĩ na mĩgandi ĩrĩa mĩamũre ya Mamure
Wavulana walienda na baba yao shambani .,Ihii ithire na ithe  wao  mugunda-ini .
wakati utaomba enda nyumbani kwako ndani,no riria ukuhoya thiaga nyumba yaku thiini
ni kukatwa hukatwa na ukarushwa motoni .,ni gutemwo utemagwo na ugaikio mwaki-ini .
Sauti yako inasikika kama ni ya Yakobo ,Mũgambo waku ũraiguĩka ta arĩ wa Jakubu 
Mtu mwema hubarikiwa na Mwenyezi-Mungu ,Mundu mwega nĩatuugagirio nĩ Mwathani 
na nifanye jina lako lipate kujulikana .,na ndũme rĩĩtwa rĩaku rĩgĩe igweta .
na akamchukua Isaka na watumishi punda ,na akĩoya Isaaka na ndungata igĩrĩ 
na nitamfanya kuwa baba wa taifa kubwa .,na ndĩmũtue rũũrĩrĩ rũnene .
 Hivi mna imani kuwa naweza kuwaponya ? , Hihi muri na witikio ati no hote kumuhonia ? 
kama vile tunawasamehe wale waliotukosea,o ta uria tuohagira aria matwihagiria
Ni heri kupewa uzima ukiwa na jicho moja,Ni kaba ukaaheo muoyo uri na riitho rimwe
Mungu alipomaliza Kumzunumzia Abrahamu ,Ngai arĩĩkia kwarĩria Aburahamu 
wakapiga magoti wakamwabudu mtoto huyo .,magituria maru makiinamirira mwana ucio .
Hagari akamzalia Abramu mtoto wa kiume ,Hagari agĩgĩciarĩra Aburamu kahĩĩ 
Yesu akageuka na akamuona  akamwambia ,Jesu akiihugura na amuona  akimwira 
Lakini Mafarisayo walipoona jambo hilo ,No riria Afarisai moonire undu ucio 
Kisha akamtwika mtoto akamwambia aende .,Agĩcooka akĩmũkuuithia mwana akĩmwĩra athiĩ .
akatoweka  kwa maana Mungu alimchukua .,akĩagwo  tondũ Ngai nĩamuoire .
wakati wa mfalme alikua akiitwa Herode .,Hĩndĩ ya mũthamaki wetagwo Herode .
nilikuja kuleta kisu  lakini si amani .,ndokire kurehe ruhiu  no ti thayu .
Tokeni na ndege wote pamoja na wanyama ,Umaai na nyoni ciothe o hamwe na nyamũ 
Yesu akaja akawagusa  akawaambia hivi ,Jesu agiuka akimahutia  akimeera uu 
ili tuwe wana wa Baba wetu wa mbinguni ,ni getha mutuike ariu a Ithe wanyu wa iguru 
Watu hao wote walikua wazawa wa Yakobo ,Andũ acio oothe maarĩ njiarwa cia Jakubu 
akawa anatangatanga nyikani Beer-sheba .,akĩũrũũra werũinĩ wa Beerisheba .
Hao wote hao walikuwa wazawa wa Ketura .,Acio oothe maarĩ njiarwa cia Ketura .
Ni mimi mwenyewe niliyekupa mjakazi huyo,Niĩ mwene nĩ niĩ ndakũnengerire ndungata ĩyo
kwa maana atakuwa amevunja agano langu .,amu ndahingĩĩtie kĩrĩĩkanĩro gĩakwa .
Nilidhani kwa kusena kuwa ni mke wangu ,Ndeciiririe ndoiga atĩ nĩ mũtumia wakwa 
Lakini Isaka akamwita babake  “ Baba ! ,No Isaaka agĩĩta ithe  “ Baaba ! ”
matumbo na miguu yake ataviosha kwa maji,nyama ciayo cia nda na mathaagiro ciambe ithambio
alikuwa akicheza na Isaka mwanawe Sara .,nĩathaakaga na Isaaka mũrũ wa Sara .
Maji yalidumu siku mia moja na hamsini .,Maaĩ maikarire mĩthenya igana na mĩrongo ĩtaano .
na akiponya watu magonjwa ya aina yote .,na akihonagia andu mirimu ya mithemba yothe .
Kwa maana sikuja kuwaita wale wenye haki,Tondu ndiokire gwita aria athingu
Kwani huwwezimkubali Ishmaeli anirithi ?,Kaĩ ũtangĩreka Ishumaeli angae ?
 Ni lazima binti yangu awe sasa amekufa , No muhaka mwari wakwa akoruo riu ni mukuu 
Abrahamu akawarudia wale watumishi wake ,Aburahamu agĩcooka kũrĩ ndungata ciake 
chakula hutukinga kutokana na kugonjeka .,irio itugitagira kuuma kurwarwa .
na hivyo ndivyo wazawa wote wataniitaga .,na ũguo nĩguo njiarwa ciothe irĩnjĩtaga .
Noa akamjengea Mwenyezi-Mungu madhabahu ,Noa agĩakĩra MWATHANI kĩgongoona 
Ikiwa nuru ile iliyo ndani yako ni giza ,Angikoruo utheri  uria uri thiini waku ni nduma-ri 
Akawaita makuhani wale wakuu waote pamoja,Agita athinjiri-Ngai aria anene othe hamwe
nao wana wa ufalme watatupwa nje gizani .,nao ariu a Uthamaki magaaikio nja nduma-ini .
Mwanamke mwenye bidii ni taji ya mumewe ,Mutumia ngatha ni thumbi ya muthuuriwe 
basi amekwisha kusinzi na rohoni mwake . ,ni arikitie gutharia nake ngoro-ini yake . 
Dani  elfu sitini na mbili na mia saba .,Dani  Ngiri mĩrongo ĩtandatũ na igĩrĩ na magana mũgwanja .
Kama ungetenda vile ipasavyo ungefurahi ,Korwo nĩwĩkĩĩte ũrĩa kwagĩrĩire nĩũngĩkeneete 
tukafanya miujiza mingi kwa jina lako ? ',tukaringa ciama nyingi na riitwa riaku ? '
Nitokeeni  nyinyi mfanyao mambo maovu ! ,Njehererai  inyui mwikaga maundu moru ! 
mke wako Sara atakuzalia mtoto wa kiume ,mũtumia waku Sara nĩagũgũciarĩra kahĩĩ 
Nilimwita Mwanangu kutoka nchi ya Misri .,Nĩndeetire Mũrũ wakwa oime bũrũri wa Misiri .
Na Yesu akaenda mijini na vijijini kote ,Na Jesu agithii matauni-ini na matuura-ini mothe 
ambazo huwa leo na kesho hutupwa motoni ,iria ikoragwo ho umuthi na ruciu igaikio mwaki-ini-ri 
 Umuue mtoto huyo wala usimfanye lolote , Ndũkoorage kamwana kau kana ũgeeke ũndũ 
Kwa hivyo msisumbuke kwa ajili ya kesho ,Kwoguo mutikanatangike ni undu wa ruciu 
atakuwa baba wa watawala kumi na wawili ,Nĩagaatuĩka ithe wa athamaki ikũmi na eerĩ 
kwa maana hakukua na malisho ya kutosha .,amu gũtiarĩ na ũrĩithio mũiganu .
kwa kuwa hukumu ambayo mnayohukumu nayo ,ni gukoruo ituiro  riria mutuanagira nario 
na baada ya kufunga mlango umwombe Baba ,na thutha wa kihinga murango ukahoya ithe 
Watu wa Israeli kunyanyaswa nchi ya Misri,Andũ a Isiraeli kũhinyĩrĩrio bũrũriinĩ wa Misiri
Walipomaliza kumskia malaika  wakaenda ,Marikia guthikiriria muthamaki magithii
Loti akajichagulia bonde la mto Yordani ,Loti agĩgĩĩthuurĩra gĩtuamba kĩa Jorodani 
utaanza kuipasua  na kuimiminia mafuta ,ũkaamba gũcienyũranga  na ũgaciitĩrĩria maguta 
Abimeleki akamrudisha Sara kwa Abrahamu ,Abimeleki nĩagĩcookirie Sara kũrĩ Aburahamu 
ũrĩa wombire igũrũ na thĩ arokũraathima !,Aliye umba mbingu na dunia akubariki !
kisha wataenda kuisimika pale mtahamia  .,magacooka magathiĩ makamĩamba harĩa mwathaamĩra .
shetani akawachana naye na malaika wakaja,mucukani agitigana nake na araika magiuka
mũndũ ũmwe nĩorire agĩthiĩ akĩĩra Aburamu,Mtu mmoja aliyeponyoka akaenda kumwarifu Abramu
nami nitakuwa pamoja nawe na kukubariki .,nĩndĩkoragwo hamwe nawe na ngũraathimage .
ni kwa sababu hufikirii mawazo ya Mungu ,ni undu ndureciria meciria ma Ngai 
alisema kuwa mke wake Sara ni dada yake ,nĩoigire atĩ mũtumia wake Sara nĩ mwarĩ wa nyina 
si watu wa mataifa hata nao hufanya hivyo,githi andu a nduriri o nao matiikaga o taguo
wacha zawadi yako hapo mbele ya madhabahu,tiga kiheo giaku hau mbere ya kigongonaini
penda yule mwingine na umchukie adui yako,endaga uria ungi na uthuurage thu yaku
chakula chake kililiwa na marafiki zake .,irio ciake iriiruo ni arata ake .
KUnyw maji yanayotosha baada ya vyakula .,Nyua mai maiganu thutha wa irio .
Jambo hili lilimhuzunisha Abrahamu sana ,Ũhoro ũcio nĩwatangire Aburahamu mũno 
akamzaa mtoto mvulana  akamwita Henoki .,agĩciara kaana ga kahĩĩ agĩgatua Enoku .
hadi nywele za vichwa vyenu imehesabiwa .,nginya njuiri cia mitwe yanyuitaritwo .
nitaliadhibu nchi hiyo itawafanya watumwa,nĩngaaherithia bũrũri ũcio ũgaacitua ngombo
ili mwe wana wa Baba wenyu aliye mbinguni,ni getha mutuike ariu a Ithe wanyu wa iguru
naye Methushaeli alikuwa baba ya Lameki .,naake Methushaeli aarĩ ithe wa Lameki .
Lakini  usimrudishe mwana wangu huko . ”,No rĩĩrĩ  ndũkaanacookie mũrũ wakwa kũu . ”
na alipoinua macho akaona ngamia wanakuja,na atiira maitho akĩona ngamĩĩra igĩũka
Kaini akaondoka mbele ya Mwenyezi-Mungu ,Kaini agĩkĩehera harĩ MWATHANI 
kila mmoja akaenda na watu wa nyumba yake,o mũndũ agĩthiĩ na andũ a mũciĩ wake
akamkabidhi mtumishi akaitayarisha haraka,akĩmĩnengera ndungata ĩkĩmĩhaarĩria narua
lakini nilikuja kuwaita watenda dhambi . ,no ndokire gwita ehia . 
Alama ya agano ya kudumu milele na milele,Rũũri rwa kĩrĩĩkanĩro gĩa gũtũũra tene na tene
utawaangamiza watu wema pamoja na waovu ?,ũkũniinanĩria andũ arĩa athingu na arĩa matarĩ athingu ?
ila itupwe na kukanyagwa chini na watu . ,o tiga uteiruo ukinyangiririo thi ni andu . 
Agano ambayo natengeza na nyinyi ni hii ,Kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa ngũthondeka na inyuĩ nĩ gĩĩkĩ 
Maji yakaongezeka na kuiinua safina juu .,maaĩ makĩingĩha makĩoya thabina na igũrũ .
Naye mwanafunzi mwingine akamwambia hivi,Nake murutwo ungi akimwira uu
ni lazima na nyinyi pia mfanye kama hao .,no muhaka o na inyui mumekage o tamo .
kwani hukuninyima hata mwanao wa pekee . ”,tondũ ndũnangiria mũũrũguo ũcio wa mũũmwe . ”
Lakini  mkewe Loti aliyekuwa nyuma yake ,No rĩĩrĩ  mũtumia wa Loti arĩ thuutha wake 
Isakari  elfu hamsini na nne na mia nne .,Isakaru	 Ngiri mĩrongo ĩtaano na inya na magana mana .
“ Nikienda kwa watu wa Israeli niwaambie ,“ Ndathiĩ kũrĩ andũ a Isiraeli ndĩmeere 
na sisi wawili tutapata watoto na baba . ”,na ithuerĩ tũkĩgĩe ciana na baaba . ”
na uchukue samaki yule utatega wa kwanza .,na woe thamaki iria ugutege mbere .
Mwanaume wa miaka mia moja atapata mtoto ?,Mũndũ mũrũme wa mĩaka igana aagĩa mwana ?
ambayo alikua nayo wampeleke nje ya nchi .,iria aarĩ nacio mamũtware nja ya bũrũri .
nawasihi mwombeni Efroni mwana wa Sohari ,ndamũthaitha ĩraai Efironi mũrũ wa Zohari
na watamuua  na siku ya tatu afufuliwe . ,na nimekumuraga  na muthenya wa gatatu ariukio . 
Nikiona watu wema arubaini sitaumaliza . ”,Ingĩona andũ mĩrongo ĩna ndikũrĩniina . ”
Kunywa  na hata ngamia wako nitawatekea ,Nyua  o na ngamĩĩra ciaku nĩngũcitahĩra 
akawasimamisha ngamia hapo wakati wa jioni,ĩkĩrũũgamia ngamĩĩra ho mathaainĩ ma hwaĩinĩ
Si watoza ushuru watafanya hivyo pia wao ?,Githi etia a mbeca cia igooti matiikaga uguo o nao ?
Abimeleki mfalme wa Wafilisti alichungulia,Abimeleki mũthamaki wa Afilisiti nĩacũũthĩrĩirie
walikaa huko mpaka muda Herode alipokufa .,maikarire kinya hĩndĩ ĩrĩa Herode aakuire .
Wanaume wale waliokuja kulala huku kwako ,Arũme arĩa mookire kũraarĩrĩra gũũkũ gwaku-rĩ 
Kile kilicho ndani ya mwili hakijulikani .,Kiria gi thiini ya mwiri gitimenyagwo .
huu ni mwanzo tu wa yale watakayoyafanya .,gĩĩkĩ nĩ kĩambĩrĩria kĩa ũrĩa marĩĩka .
Vile aliona Wafarisayo na Wasadukayo wengi,Riria onire Afarisai na Asadukai aingi
hakuna mtu aliyekubali kupitia njia hiyo .,gutiri mundu wetikagira kugera njira iyo .
Zaeni ili vizazi vyenu wakaishi dunia yote,Ciaranaai nĩ geetha njiarwa cianyu igaatũũra thĩ yothe
Chukua unga wa ngano haraka uukande mikate,Oya mũtu wa ngano narua ũruge mĩgate
Kwa babako naweza pata nafasi ya kulala ? ,Gwa thooguo-rĩ  no tuone handũ ha kũraara ? ”
Mwenyezi-Mungu akamtokea Abramu akamwambia,MWATHANI nĩoimĩrĩire Aburamu akĩmwĩra
Ni mimi Mwenyezi-Mungu ambaye alikutoa Uri,Nĩ niĩ MWATHANI ũrĩa wakũrutire Uru
NItakupa wazawa wengi kamamavumbi ya dunia,Nĩngũkũhe njiarwa nyingĩ o ta rũkũngũ rwa thĩ
Watu hawawashi taa na kuifukia na kikapu ,Andu matiakagia tawa makaukunikiria na gikabu 
 Watu husema mwana wa mwanadamu ni nani ? , Andu moigaga muru wa mundu nu ? 
Si mzaha kilio cha Waisraeli kimenifikia ,Ti itherũ kĩrĩro kĩa andũ a Isiraeli nĩkĩnginyĩire 
Mmeskia jinsi watu wa kale walivyoambiwa ,Ni muiguite uria andu a tene meeriruo 
bila shaka hamtaingia Ufalme wa mbinguni .,hatari nganja mutikaingira Uthamaki-ini wa iguru .
watatimiziwa na Baba yule aliye mbinguni .,ni maka hingirio ni Awa uria uri iguru .
Sara anaweza mtoto akiwa na miaka tisini ?,Sara no agĩe mwana e na mĩaka mĩrongo kenda ?
msibebe dhababu au fedha vibetini mwenyu .,mutigakuue thahabu kana betha ibeti-ini cianyu .
Msiwape mbwa vitu vile vimeamuliwa Mungu ,Mutikanahe ngui indo iria ciamuriiruo Ngai 
Naftali  elfu hamini na tatu na mia nne .,Nafutali  Ngiri mĩrongo ĩtaano na ithatũ na magana mana .
Esau alipokuwa na umri wa miaka arubaini ,Esau akinyia mĩaka mĩrongo ĩna 
Kenani alipokuwa na umri wa miaka sabini .,Kenani arĩ wa mĩaka mĩrongo mũgwanja .
Mwenyezi-Mungu akamtokea Isaka kumwambia ,MWATHANI nĩoimĩrĩire Isaaka akĩmwĩra 
Mwanangu  imekuwaje umepata upesi hivyo ?,Mũũriũ  kaĩ waciona narua atĩa ?
wazawa wako waimiliki miji ya adui zao . ”,Njiarwa ciaku irohootaga matũũra ma thũ ciacio ! ”
nitatimiza mambo yote ambayo nilimwambia .,nĩngaahingia maũndũ moothe marĩa ndamwĩrĩire .
kutoka kwa jamaa yangu na nyumba ya baba .,kuuma kũrĩ andũ aitũ na nyũmba ya baaba .
Tumeiona nyota yake ilipotokea mashariki !,Nĩtuonire njata yake mwena wa na irathĩro !
Basi wakawafanyisha watu wa Israeli kazi ,Kwoguo makĩrutithia andũ a Isiraeli wĩra 
kisha wataniua lakini wewe watakuacha hai .,kwoguo manjũrage magũtige muoyo .
lakini kama hamtawasamehe watu makosa yao ,no angikoruo mutiriohagira andu mehia mao 
huyo ndiye baba wa Wamoabu hadi siku hizi .,ũcio nĩ we ithe wa Amoabi a matukũ maya .
kwa sababu kesho itakua na mahanaiko yake .,tondu ruciu ni rugaakoruo na mitangiko yaruo .
Vile mfalme Herode aliposikia habari hiyo ,Rĩrĩa mũthamaki Herode aiguire ũhoro ũcio 
akamwita kutoka pale kichakani akamwambia ,akĩmwĩta kuuma haria kĩhinga akĩmwĩra 
nazo vitu hivyo vingine vyote mtaongezewa .,namo maundu macio mangi mothe ni muriongagiriruo .
au mwanawe amuombe samaki  na ampe nyoka ?,kana muruwe angimuhoya thamaki-ri na amuhe nyoka ?
Huyo ndiye baba wa Waamoni hadi siku hizi .,ũcio nĩ we ithe wa Aamoni a matukũ maya .
Hakuna kitu ntafanya kabla haujafika huko .,Ndirĩ ũndũ ngwĩka ũtakinyĩĩte kuo .
ili uwaogoze watu wangu watoke nchi hiyo . ,nĩ geetha ũgatongorie andũ aakwa moime bũrũriinĩ ũcio . ”
Haya ndiyo majina ya watu watakaokusaidia ,Nao andũ arĩa maathuurirwo a kũmateithĩrĩria nĩ 
au hata dunia kwa maana ndiyo la miguu yake,o na kana thi tondu niyo ka makinya make
Hamwezimtumikia Mungu na mtumikie utajiri .,Mutingitungatira Ngai na mutungatire Utonga .
leo tumpe divai tena ne wewe utalala naye ,ũũmũũthĩ tũmũhe ndibei rĩngĩ nawe ũkome naake 
naweni uso zenu na kujipaka mafuta kichwani,mwithambagei mothiu manyu na mukehaka maguta mutwe
Naye Petero akampeleka  akaanza kumkemea .,Nake petero akimutwara  akiambiriria kumukaania .
Wanawake hao waliwadharau Isaka na Rebeka .,Atumia acio nĩmaanyamaaririe Isaaka na Rebeka .
ninalofanya nanyi na viumbe wote wenye uhai,kĩrĩa ndĩrathondeka na inyuĩ na ciũmbe ciothe i muoyo
Hivyo ndivyo Esau alivyoidharau haki yake .,Ũguo nĩguo Esau aanyararire ũrigithaathi wake .
Ila Mwenyezi Mungu akamwita mwanamume huyo,No MWATHANI Ngai agĩĩta mũndũ mũrũme ũcio 
Na alikua mbele yao akageuka kama alivyokua,Na ari mbere yao akigaruruka uria aatarii
akavipanga katika safu mbili vikielekeana ,agĩciiga mĩhari ĩĩrĩ iringaine 
Naye mtu huyo akaamka na akaenda nyumbani .,Nake mundu ucio agiukira na akiinuka .
moja yako  moja ya Musa na moja ya Eliya .,imwe yaku  imwe ya Musa na imwe ya Elija .
Huko ndiko Abrahamu na mkewe Sara walizikwa,Kũu nĩkuo Aburahamu na mũtumia wake Sara maathikirwo
“ Weka mkono wako mapajani mwangu na uape .,“ Toonyia mooko maaku cieroinĩ ciakwa wĩhĩte .
Mungu akambariki Noa na wanawe akawaambia ,Ngai akĩraathima Noa na ciana ciake akĩmeera 
Ng`ombe wetu ni wakati amezaa ndama mzuri .,Ng'ombe itu ni hindi yaciara gacau kega .
hadi vile Mwana wa mwanadamu atafufuliwa . ,nginya riria Muru wa mundu akaariukio . 
akĩrũmĩrĩra athamaki acio ana nginya Dani .,akawafuatia wafalme hao wanne mpaka Dani .
naomba mniruhusu kurudi kwa bwana wangu . ”,Rekeei njooke kwĩ mũnene wakwa . ”
Na tangu wakati huo mwanamke huyo akapona .,Na kuuma hindi iyo mutumia ucio akihona.
maana Mwenyezi-Mungu amesikia mateso yako .,amu MWATHANI nĩoneete mĩnyamaaro yaku .
 Mwenyezi-Mungu msikilie mwana wangu huruma, Mwathani iguira muru wakwa tha
siku ya ishirini na saba ya mwezi wa pili ,mũthenya wa mĩrongo ĩĩrĩ na mũgwanja wa mweri wa keerĩ 
habari hiyo ilijulikana mahali huko kwote .,uhoro ucio ni wamenyekire kundu kuu guothe .
Kama mtu anatoa baadhi ya kondoo au mbuzi ,Angĩkorwo mũndũ araruta ĩmwe ya ng'ondu kana mbũri 
Kabla hajapelekwa juu aliwapatia maagizo  ,Atanatwaro iguru niamaheire mawatho 
Aliona jiwe  akaliwekelea kichwa akalala .,Nĩoire ihiga  agĩĩtiira narĩo mũtwe agĩkoma .
wakarudi nchi yao wakapitia njia nyingine .,magicoka bururi wao magereire njira ingi .
Lakini ndugu na mama yake Rebeka wakasema ,No mũrũ wa nyina na Rebeka o na nyina makiuga 
 Tulishindwa kufukuza pepo hiyo kwa nini ? , Turemiruo ni kuingata ndaimono iyo niki ? 
na wale maskini wanapewa habari ile njema .,nao aria athini ni maraheo uhoro uria mwega .
hivyo ndivyo watamtesa Mwana wa mwanadamu .,uguo noguo makaanyamaria Muru wa mundu .
maari andũ magana matatũ na ikũmi na anaana,walikua watu mia tatu kumi na nane
Hata wakati huo alikua mlevi sana hakujua .,O na hĩndĩ ĩyo aarĩ mũrĩĩu mũno ndakĩmenyire .
hakuna yeyote miongoni mwetu atakayekunyima,Ithuothe gũtirĩ ũngĩkũgiria
akapiga kambi yake katika bonde la Gerari .,agĩthiĩ akĩamba hema gĩtuambainĩ kĩa Gerari .
na vikapu vile vyote mlikusanya iliyobaki ?,na ikabu iria ciothe muonganirie yatigara ?
sema neno moja na mtumishi wangu atapona . ,uga kiugo kimwe na ndungata yakwa ni ikuhona . 
Kwa maana hata mimi huwa chini ya mamlaka ,Tondu o na nii ngoragwo rungu rwa wathani 
“ Mimi ninaishi kama mgeni miongoni mwenu .,“ Niĩ ndĩ mũrũũrĩrĩ ũtũũraga athaamĩire gũũkũ kwanyu 
Ni kitu gani kimekusukuma kufanya hivyo ? ”,Weciiragia atĩa nĩguo wĩke ũndũ ta ũyũ ? ”
Jioni alitoka akaenda kutembea mashambani ,Kĩhwaĩinĩ nĩoimĩrire agĩthiĩ gũceeranga mĩgũndainĩ 
Sasa mrudishe huyo mwanamke kwa mume wake .,Rĩu gĩcookie mũtumia ũyũ kũrĩ mũthuuriwe .
na kwamba mngeniua kwa sababbu ya mke wangu,na nĩngũũragwo nĩ ũndũ wa mũtumia wakwa
mkuu mmoja wa askari akaja kwake  akamsihi,munene umwe wa thigari agiuka kuri we  akumuthaitha
Kwa nini kilikufanya useme ati ni dada yako,Nĩ kĩĩ kĩratũmire uuge atĩ nĩ mwarĩ wa maitũguo
uje unitengenezee chakula kile nipendacho ,ũũke ũndugĩre irio iria nyendeete 
wakaenda kupigana na wafalme wengine watano,magĩthiĩ kũrũa na athamaki angĩ ataano
Na akiwaponya watu magonjwa na ulemavu wote,na akihonagia andu mirimu na wonje yothe
 Mwalimu  nitakufuata kote kule utaenda . ,Murutanini ndikurumagirira kuria guothe urithiaga . 
yule aliyejenga nyumba yake juu ya mwamba .,uria waakire nyumba yake iguru  ria ihiga .
Hapo mwanzo Mungu aliziumba mbingu na nchi .,O Kiambiririani Ngai oombire iguru na thi .
 Amefukuza pepo kwa nguvu za mkuu wa pepo . , Aingataga ndaimono na hinya wa munene wa ndaimono . 
Wacheni tushuke chini na kuivuruga lugha yao,Rekeei tũikũrũke nĩ geetha tũkahĩngĩcanie rũthiomi rwao
 Jambo kama hili hlijawai onekana Israeli . , Undu ta uyu nduri woneka Isiraeli . 
kikundi kikastaajabu sana na kikasema hivi ,Kirindi gikigega muno na gikiuaga uu 
Asheri  elfu arubaini na moja na mia tano .,Asheri  Ngiri mĩrongo ĩna na ĩmwe na magana mataano .
Naye Abeli akamtolea wazawa wa kondoo wake ,Naake Habili agĩtwara irigithaathi rĩmwe rĩa rũũru rwake 
 Mtu yule aliye shambani anayekuja kutulaki ,“ Mũndũ ũũrĩa wĩ mũgũnda ũrooka gũtũtũnga-rĩ 
yule aliyejenga nyumba yake juu ya mchanga .,uria waakire nyumba yake iguru ria muthanga .
Lakini kila mtoto wa kike mwacheni aishi . ”,no tũirĩĩtu mũkareka tũtũũre muoyo . ”
alibaki akirukaruka mpaka maji yalipokauka .,rĩatũũrire rĩũrũũraga nginya rĩrĩa maaĩ maahũire .
lakini  mwanakondoo wa sadaka yuko wapi ? ”,no rĩĩrĩ ndũrũme ya igongoona ĩ ha ? ”
lakini mti wowote mwovu huzaa mazao mabaya .,no muti o wothe muru uciaraga maciaro moru .
na kufanya kazi za aina yote shambani kwao .,na kũruta mawĩra ma mĩthemba yothe mĩgũndainĩ yao  .
kisha akawabariki  na akawaita “ Binadamu ”,agĩcooka akĩmaraathima  na akĩmeeta “ Andũ ”
lakini ikiwa hamtawasemehe watu makosa yao ,no angikoruo mutiriohagira andu mehia mao 
Lakini kadiri watu wa Israeli walivyoteswa ,No o ũrĩa andũ a Isiraeli maahinyagĩrĩrio 
jinsi ilisababisha maji yaingie kwa mashua ,undu maatumaga mai maingire gataru-ini 
Wakapiga makelele kwa sauti kubwa wakisema ,Magikaya na mugambo munene makiugaga 
Mwenyezi-Mungu  Mungu wako  amenifanikisha,MWATHANI  Ngai waku  nĩahotithia
naye Mehuyaeli alikuwa baba ya Methushaeli ,naake Mehujaeli aarĩ ithe wa Methushaeli 
na walipofika mjini  wakapeana mambo yote ,na maakinya tauni  makiheana maundu mothe 
Nitakupa wazawa wengi kama nyota za mbinguni,Nĩngaakũhe njiarwa nyingĩ o ta njata cia matuinĩ
Abrahamu alikuwa na umri wa miaka mia moja .,Aburahamu aarĩ wa mĩaka igana rĩmwe .
kwa maana msichana huyu ni kulala amelala . ,tondu kairitu gaka ni gukoma gakomete . 
akamwambia mtu huyo aliyepooza viungo kuwa ,akira mundu ucio wakuite ciiga atiri 
Mmoja atakuwa mwenye nguvu kuliko mwingine ,Ũmwe nĩagaakorwo e na hinya gũkĩra ũcio ũngĩ 
zaaneni ili vizazi vyenu wakaishi dunia yote,Ciaranaai nĩ geetha njiarwa cianyu igaatũũra thĩ yothe
Mbwa wetu alichunga nyumba yetu usiku yote .,Ngui itu iragitirire mucii witu utuku wothe .
Watu wa huko walipomwuliza habari za mkewe ,Andũ a kũu mooririe ũhoro wa mũtumia wake 
Wanyama wote ndege  na samaki  watawaogopa,Nyamũ ciothe  nyoni  na thamaki nĩirĩmwĩtigagĩra
kutakuwa na majira ya kupanda na ya kuvuna ,nĩkũrĩkoragwo na ihinda rĩa mahanda na rĩa magetha 
na ni yeye alikua wa kwanza kupanda mizabibu,na nĩwe warĩ wa mbere kũhanda mĩthabibũ
Sara  mke wa bwana wangu katika uzee wake ,Sara  mũtumia wa mũnene wakwa e mũkũrũ
Zebuluni  elfu hamsini na saba na mia nne .,Zebuluni  Ngiri mĩrongo ĩtaano na mũgwanja na magana mana .
Mungu humuaibisha mtu aliye na tabia mbaya ,Ngai ni aherithagia mundu wa mitugo miuru .
hakuna wakati mtaingia Ufalme wa mbingini . ,gutiri hindi mukaingira Uthamaki-ini wa iguru . 
Kwa hivyo usiku huo pia wakampa divai tena ,Kwoguo ũtukũ ũcio makĩmũhe ndibei rĩngĩ 
watu wale walikaa gizani waliona mwanga mkuu,andu aria maikaraga ndumaini ni moonire utheri munene
‘ Mungu wa babu zenu ndiye amenituma kwenu ’,‘Ngai wa maithe maanyu nĩ we wandũma kũrĩ inyuĩ ’
 Eliya ni lazima aje na atengeze mambo yote , Elija no muhaka oke na acokererie maundu mothe 
kama viongozi wakuu wa makabila wanayotoka ,maarĩ atongoria a mũhĩrĩga ũrĩa mũndũ oimĩĩte 
Na vile Yesu aliskia ati Yohana amekamatwa ,Na riria Jesu aaiguire ati Johana ni anyititwo 
Tena nitakuambia kuwa   wewe ndiwe Petero ,Ningi ngukwira atiwee niwe Petero
lakini nyinyi  wakati ule mtapeana zawadi ,No inyui-ri hindi iria mukuheana iheo 
sauti ukatoka ndani ya wingu hilo likasema ,mugambo ukiuma thiini wa itu riu ukiuga 
Ningependa uape kwa jina la Mwenyezi-Mungu ,Nĩngwenda wĩhĩte na rĩĩtwa rĩa MWATHANI 
Niuzieni shamba ili nipate kumzika wangu . ”,nyenderiai mũgũnda nĩ geetha thike mũtumia wakwa . ”
Herode akawaita wajuzi hao wa nyota kwa siri,Herode agita atuiria acio a njata na hitho
ataweka mkono wake kichwani pa mnyama huyo ,aigĩrĩre guoko gwake mũtwe wa nyamũ ĩyo 
Kisha akawatuma Bethlehemu akawaambia kuwa ,Agĩcooka akĩmatũma Bethilehemu akĩmeera atĩrĩ 
ni jambo rahisi kwa dunia na mbinguni kupita,ni undu muhuthu hari iguru na thi guthira
Yakobo alikua baba ya Yuda na wana wengine .,Jakubu aari ithe wa Juda na ariu angi .
Baada ya kujifung kula chakula siku arubaini,Thutha wa kwıhinga kuria irio thiku mirongo ina
Isaka alitoka huko na akaelekea Beer-sheba .,Isaaka nĩoimire kũu akĩambata Beerisheba .
 Kufurahi  ni wale mahitaji yao ya kiroho , Gukena-ri  ni aria mabataro mao ma kiiroho
Kama sadaka anayotoa mtu ni ya kuteketezwa ,Angĩkorwo mũndũ ekũruta igongoona rĩa njino 
lakini mtu yeyote akupigaye shavu la kuume ,no mundu o wothe angikugutha ruthia rwa urio 
kuwa mikate hiyo yote ni ya Mwenyezi-Mungu .,atĩ mĩgate ĩyo yothe nĩ MWATHANI .
Nao wale walikula wakikua wanaume elfu nne ,Nao aria maariire maari arume ngiri inya 
na nguo zake za juu yakawa meupe kama nuru .,na nguo ciake cia iguru ikihenia o ta utheri .
alikuwa na umri wa miaka themanini na sita .,aarĩ wa mĩaka mĩrongo ĩnaana na ĩtandatũ .
kutimiza vile kulisemwa kupitia nabii Isaiya,kuhigia uria kwerirwo kugerera munabii Isaia
Ikiwa sadaka ambayo inatolewa ni ya mikate ,Angĩkorwo igongoona rĩrĩa rĩrarutwo nĩ rĩa mĩgate 
akaita kitoto  akamsimamisha katikati yao .,agita kaana  agikarugamia gatigati-ini kao .
 Kutakuwa mtu akizungumza jangwani akisema ,Hari mundu uraanirira weru-ini akioga 
Abrahamu alimrithisha Isaka mali yake yote .,Aburahamu nĩatigĩire Isaaka indo ciothe iria aarĩ nacio .
iwache zawadi yako hapo mbele ya madhabahu ,tiga kiheo giaku hau mbere ya kigongona 
Hata wewe ni lazima utalishika agano langu ,O nawe no mũhaka ũmenyagĩrĩre kĩrĩĩkanĩro gĩakwa 
Simeoni  elfu hamsini na tisa na mia tatu .,Simeoni	 Ngiri mĩrongo ĩtaano na kenda na magana matatũ .
tena mmesikia kuwa watu wa zamani waliambiwa,ningi ni muiguite ati andu a tene ni meeriruo
malaika wa Yehova akamtokea Yusufu ndotoni ,muraika wa Jehova akiumirira Jusufu kiroto-ini 
Na baada ya Yesu kuwaelezea kikundi habari ,Na thutha wa Jesu kuugira kirindi uhoro 
kwanza enda usikilizane na mwana wa baba yenu,ambe uthii ukaiguane na muru wa ithe wanyu
Mwanao halisi ndiye atakayekuwa mrithi wako .,mũũrũguo kũna nĩ we ũgaakũgaya .
wala haitatokea tena gharika kuiharibu nchi .,o na kana thĩ yaanangwo nĩ mũiyũro wa maaĩ .
lakini Babayenu wa mbinguni huwapa cha kula .,no Ithe wanyu wa iguru ni aciheaga gia kuria .
kuna wengine waliosimama hapa hawataonja kifo,ni hari amwe marugamite haha matagacama gikuu
mjichunge kwa maana watu watawapeleka kortini,mwimenyagirirei tondu andu ni makamutwara magooti-ini
Kama vile umeonyesha imani  na kuwe hivyo . ,ta uria wonania witikio-ri  ni gutuike guo . 
hakuna kitu hata kimoja chako ntabaki nacho ,ndirĩ kĩndũ o na kĩmwe gĩaku ngũtigwo nakĩo 
Yesu akarudi akawaambia wanafunzi wake hivi ,Jesu agicoka akira arutwo ake uu 
nakusihi unipe maji kutoka mtungi wake nimywe,ndagũthaitha he maaĩ kuuma ndigithũinĩ yaku nyue
Huyo atawabatiza kwa roho mtakatifu na moto .,Ucio akaamubatithagia na roho mutheru na mwaki .
Kwa hivyo Mingu akaumba watu kwa mfano wake .,Kwoguo Ngai agikiumba andu mahaana taake .
 Umekuja kufanya nini huku  Mwana wa Mungu ?, Woka gwika atia guku  Muru wa Ngai ?
Tena  nyi husumbuka kwa nini kuhusu mavazi ?,Ningi-ri  mutangikaga niki uhoro-ini wa kwihumba ?
' Wewe una deni itoshanaje ya bwana wangu ? ',' Wee uri na thiiri uigana atia wa mwathi wakwa ? '
Adhabu yangu ni kubwa  siwezi kuistahimili .,Ihera rĩu nĩ inene  ndingĩrĩhota .
naye akabeba kisu na moto  wakaenda wawili .,naake agĩkuua kahiũ na mwaki  magĩthiĩ eerĩ .
akavipa majina yaleyale aliyovipa baba yake .,agĩcihe marĩĩtwa o marĩa ciaheetwo nĩ ithe .
Josiah alikua baba ya Jekonia na wana wengine,Josia aari ithe wa Jekonia na ariu angi
Lakini Yesu akageuka akamwambia Petero hivi ,No Jesu akigaruruka akira Petero uu 
Mwenyezi-Mungu akufanye mwindaji Kama Nimrodi,MWATHANI arogũtua mũgwĩmi ta Nimurod
Nyi huweza kutabiri vile anga itakua ikikaa ,Ni muhotaga gutaariria uria riera rigukoruo rihaana 
Mtu yule akainama akamwabudu Mwenyezi-Mungu ,Mũndũ ũcio akĩinamĩrĩra agĩthaathaiya MWATHANI 
Akikusikia  mrudiane na mwana wa Baba yenu .,Angikuigua-ri  ni mwacokanwo na muru wa Ithe wanyu .
Utakula chakula vile utakuja kwetu nyumbani .,Ni ukaria irio riria ugoka gwitu mucii .
Mwenyezi-Mungu na ahukumu kati yako na mimi !,MWATHANI arotũithania ũhoroinĩ ũcio !
Nitafanya agano nawe na nikupe wazawa wengi .,Nĩngũthondeka kĩrĩĩkanĩro nawe na ngũhe njiarwa nyingĩ .
alipowasili kisimani kilichokuwa nje ya mji ,yakinya gĩthimainĩ kĩrĩa kĩ nja ya itũũra 
Baba yenu wa mbinguni hata yeye atawasamehe ,Ithe wanyu wa iguru o nake ni arimuohagira 
kwa hivyo watu wale wawili wakamchukua Loti ,kwoguo andũ arĩa eerĩ makĩoya Loti 
Nitakupa nchi hii ya ugenini ambamo unaishi ,Nĩngũkũhe bũrũri ũyũ wa ũgeni ũtũũraga 
toka mpakani wa Misri hadi ule mto wa Eufrate,kuuma mũhaka wa Misiri nginya rũũĩ rwa Farati
Baada ya Yesu kuzaliwa Bethilehemu ya Yidea .,Thutha wa Jesu guciarıruo Bethilehemu ya Judea .
watu wakamletea watu wengi waliokua na pepo ,andu makimurehera andu aingi mari na ndaimono 
'Yehova Mungu wako ndiye wa pekee unayepaswa ,'Jehova Ngai waku nowe wiki wagiriiruo 
alipokuwa na umri wa miaka thelathini na tano,arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ĩtaano
Naye Abimeleki akamwita Abrahamu akamwuliza ,Naake Abimeleki agĩgĩĩta Aburahamu akĩmũũria 
Isaka akamuuliza  “ Tunazo na kuni na moto ,Isaaka akĩmũũria  “ Twĩ na ngũ na mwaki 
Hawa ndio wazawa wa Isaka mwana wa Abrahamu ,Ici nĩcio njiarwa cia Isaaka mũrũ wa Aburahamu 
 Tena mmesikia kuwa watu wa kale waliambiwa ,Ningi ni muiguite ati andu a tene ni meeriruo
na utamulikia wale wote walio ndani ya nyumba,na ukamurikira aria othe mari thiini wa nyumba
Isaka akawafanyia karamu  wakala na kunywa .,Isaaka agĩkĩmarugĩra  makĩrĩa na makĩnyua .
Mwenyezi-Mungu amembariki bwana wangu  sana ,MWATHANI nĩaraathimĩĩte mwathi wakwa mũno 
Dada yake Tubal-kaini alikuwa akiitwa Naama .,Mwarĩ wa nyina na Tubali-Kaini eetagwo Naama .
na kwahivyo wakakubali kuingia kwake nyumbani,na kwoguo magĩĩtĩkĩra gũtoonya gwake mũciĩ
Baada ya Yesu kuzaliwa Bethilehemu ya Yudea ,Thutha wa Jesu guciariruo Bethilehemu ya Judea
Hakuna mtu anaweza kutumikia mabwana wawili ,Gutiri mundu ungihota gutungatira athani eri
lakini mtu yeyote atakayenisifu mbele ya watu,no mundu wothe ukangaana mbere ya andu
maana hata naye Ishmaeli alikuwa mtoto wake .,amu o naake Ishumaeli aarĩ mũũrũwe .
“ Wacha kuhuzunika kwa sababu ya mtoto huyu ,“Tiga gũtangĩka nĩ ũndũ wa kamwana 
Vile walikuwa Galilaya Yesu akawaambia hivi ,Riria maari Galili Jesu akimeera uu 
akafariki akiwa na miaka mia tisa na hamsini .,agĩkua aarĩ wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtaano .
Watumishi wa Isaka wakachimba kisima kingine ,Ndungata cia Isaaka nĩcienjire gĩthima kĩngĩ 
na akazingatia masharti na sheria zangu zote .,na agĩathĩkĩra maathani na mawatho maakwa moothe .
na atauliwa  kisha atafufuliwe siku ya tatu .,na oragwo  acoke ariukio muthenya wa gatatu .
damu ya ndugu yako yanililia kutoka udongoni .,thakame ya mũrũ wa nyina nĩrangaĩra ĩrĩ tĩĩriinĩ .
Akamwambia Abrahamu “ Nchi hii yote ni yangu ,Akĩĩra Aburahamu “ Bũrũri ũyũ wothe nĩ wakwa 
kama vile nilivyowapa mimea kuwa chakula chenu,o ta ũrĩa ndamũheire mĩmera ĩtuĩke irio cianyu
Alitoka huko akaenda kuchimba kisima kingine .,Nĩoimire kũu agĩthiĩ akĩenja gĩthima kĩngĩ .
 Ni nani mkubwa ndani ya Ufalme wa mbinguni ? , Nu munene thiini wa Uthamaki wa iguru ? 
Nitambariki  naye atakuzalia mtoto wa kiume .,Nĩngũmũraathima na nĩegũgũciarĩra kaana ga kahĩĩ .
Tena aliona kuwa Yakobo alimtii baba na mama ,Ningĩ nĩonire atĩ Jakubu nĩathĩkĩire ithe na nyina 
Naye Noa akafanya mambo yote ya Mwenyezi-Mungu,Naake Noa agĩĩka maũndũ moothe ma MWATHANI
nitakupa wewe mwenyewe  pamoja na wazawa wako,nĩngaakũhe wee mwene  o hamwe na njiarwa ciaku
maana nimekufanya kuwa baba wa mataifa mengi .,amu nĩndagũtua ithe wa ndũũrĩrĩ nyingĩ .
Atamchinjia upande wa kaskazini wa madhabahu ,amĩthĩnjĩre mwena wa na rũgongo wa kĩgongoona 
“ Baba ni Bethueli mwana wa Nahori na Milka  .,“ Baaba nĩ Bethueli mũrũ wa Nahori na Milika .
Tena Shetani akampeleka ndani ya mji mtakatifu,Ningi Mucukani akimutwara thiini wa ituura itheru
Ikiwa Kaini atalipizwa mara saba mtu akimuua ,Angĩkorwo Kaini akaarĩhĩrio maita mũgwanja mũndũ angĩmũũraga 
kutoka upande wa Mashariki wakaja Yerusalemu ,kuuma mwena wa Irathiro magiuka Jerusalemu 
 Watu wale wasio wagonjwa hawahitaji daktari , Andu aria matari arwaru matibataraga ndagitari 
nchi ya Wakaldayo  nikupe nchi hii iwe yako .,bũrũri wa Babilonia  ngũhe bũrũri ũyũ ũtuĩke waku .
kwa sababu atawaokoa watu kutoka dhambi zao . ,tondu ni akaahonokia andu kuuma mehia-ini mao . 
Kwa maana hiyo  makutano mengi ya watu kutoka,Ni undu ucio irindi nene cia andu kuuma Galili 
na wajakazi wake hata wakaweza kupata watoto .,na ngombo ciake makĩhota kũgĩa na ciana .
E kũu  akĩgayania njamba ciake cia ita ikundi,Huko  akaligawa jeshi lake katika makundi
Lakini kuzaliwa kwa Yesu Kristo kulikua hivi ,No guciaruo kwa Jesu Kristo gwatarii uu 
Tena shetani akampeleka ndani ya mji mtakatifu,Ningı mucukani akimutwara thiini wa ituura itheru
Kwa maana mfanyikazi anapaswa kupewa chakula .,Tondu muruti wira nia agiriire kuheo irio .
Nitatimiza ahadi niliyomwambia babako Abrahamu,Nĩngũhingia kĩrĩĩkanĩro ndeerĩire thooguo Aburahamu
Wafalme hao watano waliyaunganisha majeshi yao,Athamaki acio ataano magĩturanĩra mbũtũ ciao
Nikikuta watu hamsini wema kule mjini Sodoma ,Ingĩkora andũ mĩrongo ĩtaano athingu itũũrainĩ rĩa Sodomu 
Reubeni  elfu aruabaini na sita na mia tano .,Reubeni  Ngiri mĩrongo ĩna na ithathatũ na magana mataano .
wakamwambia mfalme jinsi Sarai alikua mrembo .,makĩĩra mũthamaki ũrĩa Sarai aarĩ mũthaka .
nitatumia nguvu zangu na kuipiga nchi ya Misri,nĩngaahũthĩra hinya wakwa herithie bũrũri wa Misiri
Kwa maana ni heri kiungo chako kimoja kisiwepo,Tondu ni kaba uuruo ni kiiga giaku kimwe
Kwa maana ni heri kiungo chako kimoja kisiwepo,Tondu ni kaba uuruo ni kiiga kimwe giaku
ama mikate ile saba iliyoliwa na wale elfu nne,kana migate iria mugwanja yariiruo ni aria ngiri inya
Mwenyezi-Mungu akashuka chini kuuona mji huo .,MWATHANI agĩikũrũka kuona itũũra rĩu .
Tubuni kwa maana ufalme wa mbinguni umekaribia,Mwırirei tondu uthamaki wa iguru ni ukuhiriirie
utawateua wawe waangalizi wa hema la mkutano ,matue a kũroraga Hema ya gũtũnganwo 
Hakuna mtu anapaswa kufanya hivyo umenitenda .,Gũtirĩ mũndũ wagĩrĩirwo nĩgwĩka ũguo ũnjĩkĩĩte .
Najua kwamba umefanya hivyo kwa moyo mnyofu ,nĩnjũũĩ wekire ũguo na thamiri ĩtarĩ na ũcuuke 
alipokuwa na umri wa miaka thelathini na nne ,aarĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ĩna 
Hawa ndio wazawa wa Tera yule alikua baba ya ,Ici nĩcio njiarwa cia Tera ũrĩa warĩ ithe wa 
Kwa hivyo Sarai akapelekwa nyumbani kwa mfalme,Kwa ũguo Sarai agĩtwarwo nyũmba kwa mũthamaki
awe ndiye uliyemchagulia mtumishi wako Isaka .,atuĩke nĩ we ũthuurĩire ndungata yaku Isaaka .
akafanya makao yake kati ya Kadeshi na Shuri .,agĩtũũra gatagatĩ ga Kadeshi na Shuru .
akafika mlimani  kile kitatkatifu cha Sinai .,agĩkinya kĩrĩmainĩ  kĩrĩa gĩtheru gĩa Sinai .
Mwenyezi-Mungu Mungu wa bwana wangu Abrahamu ,MWATHANI Ngai wa mũnene wakwa Aburahamu 
kumbuka kuwa husema vile amesikia kwa babake .,ririkana ati kaigaga uria kaiguite na ithe .
 Kufurahi  ni wale wenye njaa na kiu ya haki , Gukena-ri  ni aria mahutagira na makanyotera maundu ma uthingu 
Baada ya hayo  aliishi miaka mia mbili na saba,Thuutha ũcio aikarire mĩaka magana meerĩ na mũgwanja
naye akasema  “ Mimi ni mtumishi wa Abrahamu .,naake akiuga  “ Niĩ ndĩ ndungata ya Aburahamu .
Na vile walikuwa wakiteremka kutoka mlima huo ,Na riria maaikurukaga kuuma kirima-ini kiu 
 Kufurahi  ni wale huteswa kwa ajili ya haki , Gukena-ri  ni aria manyamaritio ni undu wa uthingu 
hata yeye Baba yenu hatawasamehe makosa yenu . ,o nake Ithe wanyu ndarimuohagira mehia manyu . 
hawakufanya vile mfalme wa Misri alivyowaamuru,matiigana gwĩka ũrĩa mũthamaki wa Misiri aamaathĩĩte .
kwa sababu wawili hao walikua na mifigo wengi ,tondũ eerĩ maarĩ na mahiũ maingĩ 
Isaka akawasindikiza na kuagana nao kwa amani .,Isaaka agĩcooka akĩmoigĩra ũhoro magĩtigana na thaayũ .
Tai walipoijia ile nyama   akawa anawafukuza .,Nderi igĩũka irĩe nyama icio  no we agĩciriĩra .
Lakini mtakua mkisaidiwa na roho wa Baba yenu .,No mugaakoruo mugiteithio ni roho wa Ithe wanyu .
Na wakati huo wakawacha jarife zao  wakamfuata,Na o hindi iyo magitiga neti ciao  makimurumirira
kuna jambo Mwenyezi-Mungu asiloliweza kufanya ?,kũrĩ ũndũ MWATHANI atangĩhota gwĩka ?
kuhani ataviweka kwenye moto juu ya madhabahu .,igũrũ wa ngũ iria irĩ mwakiinĩ kĩgongoona igũrũ .
lakini huoni boriti lile lililo jichoni mwako ?,no ndurarora rubito ruria ruri riitho riaku ?
alipata maono akaskia Mwenyezi-Mungu akimwambia,nĩagĩire na kĩoneki akĩigua MWATHANI akĩmwĩra
akajenga mji  akauita jina mwanawe la Henoki .,agĩaka itũũra  akĩrĩĩtania na mũũrũwe Enoku .
Sasa  mwanangu  sikiliza vile ninayokuagiza .,Rĩu mũũriũ thikĩrĩria ũrĩa ngũkwĩra .
hawapandi au kuvuna au kuweka chakula ghalani ,itihandaga kana ikagetha kana ikaigia irio makumbi 
“ Ikiwa mwanamke huyo atakataa tuje naye huku ,“Ĩ angĩkorwo mũirĩĩtu ndekwenda tũũke naake gũũkũ-rĩ 
mtu mmoja akaja kwake Yesu  akampigia magoti ,mundu umwe agiuka hari Jesu  akimuturiria maru 
mtu mmoja wangu angaliweza kulala na mke wako ,mũndũ ũmwe wakwa angĩrakoreetwo akomeete na mũtumia waku 
akamuuliza kuwa   Unafikiria vipi  Simioni ? ,akimuuria atiri   Ugwiciria atia  Simoni ? 
Kwa sababu ya kuwa wakunga hao walimcha Mungu ,Nĩ ũndũ wa gũkorwo atumia acio aciarithania nĩmaatĩĩĩte Ngai 
Naye babake akaitika  Wewe ndiwe na mwanangu ?,Naake ithe akĩmũcookeriac  Wee nĩ we ũ mũũriũ ?
umchukue binti mmoja wa mjombako Labani umuoe .,woe mũirĩĩtu ũmwe wa maamaguo Labani ũmũhikie .
Baada ya kujifunga kula chakula siku arubaini ,Thutha wa kwihinga kuria irio thiku mirongo ina 
huenda ikawa mna watu wema hamsini humo mjini .,Ĩ kũngĩkorwo kũrĩ na andũ mĩrongo ĩtaano athingu itũũrainĩ-rĩ 
Noa alipokuwa na umri wa miaka mia sita na moja,Noa aarĩ wa mĩaka magana matandatũ na ũmwe
kutoka wakati huo Yesu akaanza kuhubiri akisema,kuuma hindi iyo  Jesu akiambiriria kuhunjia akiugaga
akatoka ili afunzane na ahubiri miji mingine  .,akiumagara niguo akarutane na akahunjie matuura-ini mangi .
kwa maana zawadi yenyu ni kubwa kule mbinguni ,ni gukoruo kiheo kianyu ni kinene kuria iguru 
hata hakutakuwa na mtu atakaye weza kuwahesabu .,atĩ gũtirĩ mũndũ ũkaahota gũcitara .
akatazama miji ya Sodoma na Gomora na bonde lote,agĩcũũthĩrĩria matũũra ma Sodomu na Gomora o na gĩtuamba gĩothe
ili kujaribu ushahidi wa watu wawili au watatu ,niguo kugerera uira wa andu eri kana atatu 
Baada ya kumzaa Enoshi Sethi aliishi miaka 807,Thuutha ũcio Sethu aikarire mĩaka magana manaana na mũgwanja .
Mwenyezi-Mungu  Mungu wa bwana wangu Abrahamu ,MWATHANI  Ngai wa mũnene wakwa Aburahamu 
Abramu alipokuwa na umri wa miaka sabini na tano,Aburamu arĩ wa mĩaka mĩrongo mũgwanja na ĩtaano
Yakobo aliondoka Beer-sheba  akaelekea Harani .,Jakubu agĩkiuma Beerisheba akĩerekera Harani .
hata yeye Baba yenu hatawasamehea makosa yenu . ,o nake Ithe wanyu ndarimuohagira mehia manyu . 
Nao malaika walikuwa wakipanda na kushuka nayo .,nao araika makaambataga na magaikũrũkaga nayo .
hatawaacha mwende asipolazimishwa afanye hivyo .,ndemũreka mũthiĩ o tiga ahatĩrĩirio eeke ũguo .
nao wale waliokaa kivulini kile kiletacho kifo ,nao aria maikaraga kiiruru-ini kiria kirehaga gikuu 
Kisha akatoa vito vya fedha na dhahabu na nguo ,Igĩcooka ĩkĩruta mathaga ma betha na ma thahabu na nguo 
Baba yenu aliye mbiguni hata yeye atawasamehea ,Ithe wanyu wa iguru o nake ni arimuohagirira 
kwa sababu Mwenyezi-Mungu alimwambia Musa kuwa ,tondũ MWATHANI nĩerĩĩte Musa atĩrĩ 
wewe si mdogo kamwe kati ya miji yote ya Yudea ,ti we mũniini kũrĩ matũũra moothe ma Juda 
“Mwache msichana akae nasi kama siku kumi hivi ,“ Reke mũirĩĩtu aikarange na ithuĩ ta matukũ ikũmi ũguo 
 Yuko wapi mfalme huyo wa Wayahudi aliyezaliwa ?,Ari ku muthamaki ucio wa Ayahudi uciaritwo ?
tena ikiwa mkono wako wa kushoto ukate na uutupe,ningi angikoruo guoko gwaku kwa urio  gutinie ugute
Wazawa wako wataongezeka kama mavumbi ya dunia ,Njiarwa ciaku nĩikaingĩha o ta rũkũngũ rwa thĩ 
Wakajishonea majani ya mti  wakajifunika nayo .,Magĩgĩtumania mathangũ ma mũtĩ  makĩĩhumbĩra namo .
lakini wakamfanya mambo yale walitaka kumfanya .,no makimwika maundu maria meendaga kumwika .
na wakakwea mlima mrefu sana pasipo watu wengine,na  makiambata kirima-ini kinene muno hatari andu angi
Ukinijengea nyumba husemi kuwa kunakuja mwingine,Ugithondekera mucii ndungiuga ni urikora ungi
vile aliona kikundi akaenda mlimani akakaa chini,riria onire kirindi agithii kirimaini agiikara thi
Huyo ndiye habari yake ilinenwa na nabii Isaya ,Ucio niwe waritio uhoro wake ni munabii Isaia 
kwa maana  kama kondoo wasiokuwa na mchungaji .,tondu ta ngo'ndu itari na muriithi .
“ Nimempa ndugu yako vipande vya fedha elfu moja,“ Nĩndanengera mũrũ ũyũ wa maitũguo mbeeca ngiri ĩmwe
Tena  ikiwa mkono wako wa kulia linakukosesha ,Ningi angikoruo guoko gwaku kwa urio ni kurakuhingithia 
Ukimsikia mbuzi akilia  ni kwa sababu ameumwa .,Ungiigua mburi igikaya  ni tondu ni nume .
alikua mtu mcha Mungu na hakupenda kumwaibisha ,aari mundu muthingu na ndendaga kumuconorithia 
hupenda kuomba wamesimama masinagogini na njiani,mendaga kuhoya marugamite thunagogiini na njiraini
Chakula cha kuiva vizuri huiva na maji ya kwanza,Irio cia  kuhia  wega ihiaga na mai ma mbere
na ng`ambo ule mwingine wa Yordani  ukamfuata .,Riria onire kirindi kia andu 
Na mwandishi wa sheria  mmoja akaja akamwambia ,Na mwandiki-Watho umwe agiuka akimwira 
Gharika ilidumu nchini kwa muda wa siku arubaini,Mũiyũro wa maaĩ nĩwathiire na mbere matukũ mĩrongo ĩna
Manase  elfu thelathini na mbili na mia mbili .,Manase  Ngiri mĩrongo ĩtatũ na igĩrĩ na magana meerĩ .
Abrahamu akamtahiri kama alivyoamriwa na Mungu .,Aburahamu agĩkaruithia o ta ũrĩa Ngai aathanĩĩte .
Benyamini  elfu thelathini na tano na mia nne .,Benjamini  Ngiri mĩrongo ĩtatũ na ithaano na magana mana .
chakula chake kilikuwa nzige na asali ya mwitu .,irio ciake ciari ngigi na uuki wa githaka .
naye akupeane kwa askari  upelekwe gerezani . ',nake akuneane kuri muthigari uikio njera . '
Ndege wote  wanyama wote  hata wanadamu wote .,nyoni ciothe  nyamũ ciothe  o na andũ oothe .
“ Nimeyaona mateso ya watu wangu walioko Misri ,“ Nĩndĩkĩĩtie kuona mĩnyamaaro ya andũ aakwa arĩa me Misiri 
ujionee nchi hiyo yote kwa maana nitakupa wewe .,ũkeerorere bũrũri ũcio wothe amu nĩwe ngũhe
Isaka alikuwa na miaka arubaini alipomwoa Rebeka,Isaaka arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩna akĩhikia Rebeka
 Mwenyezi-Mungu  ikiwa wawezapenda  nitakase . , MWathani  angikoruo no wende  theria . 
Mtumishi huyo aliyekuwa akichnga mali ya Abrahamu,Ndungata ĩyo yaroraga indo cia Aburahamu
“ Kila mtoto wa kiume atakayezaliwa kwa Waebrania,“ Kaana o goothe ga kahĩĩ karĩciaragwo nĩ Ahibirania
ama na dunia kwa maana hiyo ndipo pa miguu yake ,kana na thi tondu niho ha makinya make 
Sethi alikuwa na umri wa miaka mia moja na tano ,Sethu arĩ wa mĩaka igana na ĩtaano 
kiongozi mmoja akaja  akamsujudia  akamwambia ,mutongoria umwe agiuka  akimuinamirira  akimwira 
ili atimmize habari ile ilinenwa na nabii Isaya ,niguo ahingie uhoro uria waaririo  ni munabii Isaia 
na hilo ni jambo la kuwaonesha watu wote mlio nao,na ũcio nĩ ũndũ wa kuonia andũ oothe arĩa mwĩ nao
Naye Baba yenu yule aonaye lwa siri atawabariki .,Nake Ithe wanyu uria wonaga ari hitho-ini ni arimurathimaga.
Mwamzoni watu wote duniani walikuwa na lugha moja,kĩambĩrĩriainĩ andũ a thĩ yothe maarĩ na rũthiomi rũmwe
yule yeyote awapokea nyinyi hunipokea hata mimi .,uria wothe umwamukagira inyui ni anyamukagira o na nii .
ukimfungua kinywa  utapata fedha ya shaba hapo .,wamihingura kanua ni ugukora mbeca ya betha ho .
Mwenyezi-Mungu alipoona Mose akikaribia kichaka ,MWATHANI oonire Musa agĩkuhĩrĩria kĩhinga 
Kwako wewe  nitayabariki mataifa yote ya dunia .,Andũ a ndũũrĩrĩ ciothe nĩmakaaraathimwo na ũndũ waku .
Wakati huo Isaka alikuwa akiishi karibu na kisima,Hĩndĩ ĩyo Isaaka aatũũraga hakuhĩ na gĩthima
Tulikutendea mema na tukakuacha uende kwa amani .,Twagwĩkire wega na tũkĩreka ũthiĩ na thaayũ .
nacho pia wakakigombania hivyo akakiita  Sitna .,o na kĩu gĩkĩgĩa ngarari na kwoguo agĩgĩtua  Ũthũ .
mambo yale niliwaambia gizani  yasemeni nuruni .,maundu maria ndimwiragira nduma-ini  moigei utheri-ini .
 Endeni mjue vizuri habari inayohusu mtoto huyo , Thiii mutuirie wega uhoro wigii mwana ucio 
Mwenyezi-Mungu akafanya agano na Abramu akasema .,MWATHANI agĩthondeka kĩrĩĩkanĩro na Aburamu akiuga .
Na waandishi wa sheria wengine wakaambiana kuwa ,Na andiki-Watho amwe makiirana atiri 
akampimia Efroni fedha alichotaja mbele ya watu ,agĩthimĩra Efironi mbeeca iria aagweteete mbere ya andũ 
kama vile Baba yenu wa mbiguni alivyo mkamilifu .,ta uria Ithe wanyu wa iguru ari mukinyaniru .
watu wote wa mji huo wakateremka wakamlaki Yesu ,andu othe a tauni iyo makiumururuka magatunge Jesu 
Na  wakaona Musa na Eliya wakizungumza na Yesu .,Na  makiona Musa na Elija makiaria na Jesu .
Kwa hivyo  ikiwa mkono au mguu wako unakukosesha,kwoguo  angikoruo guoko kana kuguru gwaku ni kurakuhingithia
akafanya kama vile malaika wa Yehova alimwambia ,agika o uria muraika wa Jehova aamwirite 
Nilienda jikoni lakini mlango ulikuwa umefungwa .,Thiire riko no murango uma muhinge .
wakiwadharau mji mmoja  kimbilieni mji mwingine .,mangikamunyarira ituura-ini rimwe urirai ituura-ini ringi .
ni nini kinasababisha kichaka kisiweze kungua . ”,nĩ kĩĩ kĩratũma kĩhinga kĩage kũhĩa . ”
Watu wale waliokaa gizani waliona mwanga mkubwa ,Andu aria maikaraga nduma-ini ni moonire utheri munene 
Naye Baba yenu yule aonaye kwa siri atawabariki .,Nake Ithe wanyu uria wonaga ari hitho-ini ni arimurathimaga .
Kwa hivyo  watu hao mtawajua kupitia mazao yao .,Kwoguo-ri  andu acio ni murimamenyaga kugerera maciaro mao .
makuhani watapanga kuni vizuri juu ya madhabahu ,athĩnjĩri maare ngũ wega igũrũ wa kĩgongoona kĩu 
Kaini akakasirika sana na uso wake ukakunjamana .,Kaini agĩkĩraakara na agĩtuka gĩthiithi .
Marafiki zake walimsaidia kupigana na adui yake .,Arata ake mamuteithirie kurua na thu yake .
Loti akatoka akaenda kwa vijana ambao wa walitaka,Loti akiumagara agĩthiĩ kũrĩ aanake arĩa meendaga
akawa ashapata mimba kwa njia ya roho mtakatifu ,agikoruo agiite nda na njira ya roho mutheru 
pamoja na hivyo wacheni mwanga wenu umulikie watu,undu umwe na uguo rekei utheri wanyu utheragire andu
na mimi na Isaka tupande kule tukamwabudu Mungu ,na niĩ na Isaaka twambate kũũrĩa tũgathaathaiye Ngai 
na kuyaona mambo ambayo watu wa Misri wanatenda .,na nĩnyoneete maũndũ marĩa andũ a Misiri marameeka .
ili maneno yaliyoandikwa na nabii Isaya yatimie ,niguo ciugo iria ciaandikiruo ni munabii Isaia ihinge 
wakamjengea mfalme wa Misri miji ya kuwekea akiba,magĩgĩakĩra mũthamaki wa Misiri matũũra ma kũigwo indo
Wazawa wako watarudi hapa katika kizazi cha nne ,Njiarwa ciaku igaacooka gũũkũ rũciaroinĩ rwa kana 
 Mzee hutu  shamba la vipande vya fedha mia nne ,“ Mũthuuri ũyũ  mũgũnda wa icunjĩ cia betha magana mana-rĩ 
Yuko wapi mtoto Mfalme wa Wayahudi aliyezaliwa ?,Urĩa ũciarĩĩtwo arĩ mũthamaki wa Ayahudi arĩ kũ ?
Naye Yohana huyo alijivika nguo za singa ya ngamia,Nake Johana ucio eehumbaga nguo cia guoya wa ngamira
Musa akiwaandika watu majina kule jangwani Sinai ,Musa aandĩkĩire andũ marĩĩtwa werũinĩ wa Sinai 
Nitawatoa nchi ya Misri na kuwapeleka nchi kubwa ,Ngũmaruta bũrũri wa Misiri ndĩmatware bũrũriinĩ mwariĩ 
watoto wadogo wale wameonyesha imani kwangu mimi ,twana tunini aria monanitie witikio hari nii 
kwa sababu hautaendelea kusimamia nyumba yangu . ',ni gukoruo nduguthii na mbere kurugamirira nyumba yakwa . '
Gadi  elfu arubaini na tano mia sita na hamsini .,Gadi  Ngiri mĩrongo ĩna na ithaano na magana matandatũ na mĩrongo ĩtaano .
Nimekusikia u bustanini . nikaogopa na kujificha .,Ndakũigua wĩ mũgũnda . ndaigua guoya ndehitha .
mtu huyo anayetoa sadaka hiyo aanze kwa kuviosha ,mũndũ ũcio ũraruta igongoona rĩu aambe acithambie 
Usiku huohuo Mwenyezi-Mungu alimtokea akamwambia ,Ũtukũ o ro ũcio MWATHANI nĩamuumĩrĩire akĩmwĩra 
lakini hakupendezwa na Kaini wala na sadaka yake .,no ndakenirio nĩ Kaini na igongoona rĩake .
tena vile mtaomba msifanye kama watu wale wanafiki,ningi riria mukuhoya mutigekage ta andu aria hinga
nitamficha Abrahamu jambo ambalo nimepanga kutenda,nĩngũhitha Aburahamu ũrĩa ndĩrenda gwĩka
Ulikataa hukunijulisha kuwa ni mke wako kwa nini ?,Ũraregire kũũnjĩĩra atĩ nĩ mũtumia waku nĩkĩ ?
na mtu mwenye akikuamuru uenende naye maili moja ,na mundu angigwatha uthii nake mairo imwe 
Henoki alipokuwa na umri wa miaka sitini na tano .,Enoku arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ na ĩtaano .
na vile alikuwa akienda karibu na ziwa la Galilaya,na riria aathiagira hakuhi na iria ria galili
wakawafukuza hadi mpakani mwa jangwa la Elparani .,makĩmatindĩka nginya rũteereinĩ rwa werũ wa Eliparani .
na wakati alisikia Yohana yuko jela akaenda Galili,na riria aaiguire ati Yohana ee jera agithii Galili
 Bwana wangu  mimi sifai kukushika ugeni kwangu ,Mwathi wakwanii ndiri mwagiriru wa gukunyita ugeni gwakwa 
Naye Mungu akaangalia vitu vyote ambavyo aliumba ,Naake Ngai agicuuthiriria indo ciothe iria oombite 
na nikiambia mwengine ' Kuja ! ' ni kuja atakuja ,na ingira ungi ' Uka ! '  no guka okaga 
Yesu akarudi akamwambia mkuu yule wa askari kuwa ,Jesu agicoka akira munene ucio wa thigari atiri 
Naye mfalme akawaamuru watu wake wote akawaambia ,Naake mũthamaki agĩgĩatha andũ aake oothe akĩmeera 
Wanafunzi walikula chakula vile walikuwa na Yesu .,Arutwo mariire irio riria maari na Jesu .
alilipeleka mifugo upande ule mwingine wa jangwa ,nĩatwarire ũhiũ mwena ũũrĩa ũngĩ wa werũ
 Kufurahi  ni nyinyi wakati watu watakapowakejeli, Gukena-ri  ni inyui riria andu mekumunyururia
kufurahi ni wale wapole kwa maana watagawiwa dunia,gukenari ni aria ahooreri ni gukoruo ni makagaya thi
Sara aliishi miaka miaka mia moja ishirini na sana,Sara aatũũrire mĩaka igana na mĩrongo ĩĩrĩ na mũgwanja
akaenda akaanza kuishi Kapernaumu karibu na ziwa ,agithii akiambiriria guikara Kaperinaumu hakuhi na iria 
 Tubuni  kwa sababu ufalme wa mbiguni umejaribia , Mwirirei  tondu Uthamaki wa iguru ni ukuhiriire . 
kisha akamwambia mtu huyo aliyepooza viungo kuwa ,agicoka akira mundu ucio wakuite ciiga atiri 
nayo itakunalika ka sadaka ya kumfanya asamehewe .,nayo ĩgĩĩtĩkĩrĩke ta igongoona rĩa gũtũma ahoroherio .
ni kwa sababu haitakua ninyi mtakuwa mkizungumza .,ni gukoruo ti inyui mugaakoruo mukiaria .
kwa maana Mwenyezi-Mungu amesababisha nifanikiwe .,amu MWATHANI nĩatũmĩĩte hootane .
akamlaki Hagari penye chemchemi ya maji jangwani ,agĩtũnga Hagari handũ haarĩ na gĩthima werũinĩ 
Wakamwambia kuwa  Ndani ya Bethilehemu ya Yudea ,Makimwira atiri   Thiini wa Bethilehemu ya Judea 
Ni wao watakuwa wakilibeba pamoja na vyombo vyake ,Nĩ o marĩmĩkuuaga o hamwe na indo ciayo 
naye yule hunipokea hupokea hadi yule aliyenituma .,nake uria unyamukagira amukagira nginya uria wandumire .
Wakulima wa mahindi waliteta kwa sababu ya malipo .,Arimi a mbembe matetire ni undu wa marihi .
Hiya ndiyo majina ya wanafunzi hao kumi na wawili .,Maya nimo maritwa ma arutwo acio ikumi na eri .
na vikapu vile vyote vikubwa mlikusanya iliyobaki ?,na ikabu iria ciothe nene muonganirie yatigara ?
Yesu akawatuma hao kumi na wawili  akawaambia hivi,Jesu agituma acio ikumi na eri  akimeera uu 
naye Baba yenu yule aonaye akiwa sirini atawabariki,nake Ithe wanyu uria wonaga ari hithoini ni arimurathimaga
 Msimwammbie mtu hata iwe nani habari ya maono hayo, Mutikeere mundu o na uriku uhoro wa kioneki kiu
mambo haya yote nitakupa ukinipigia magoti uniabudu,maundu maya mothe ni ngukuhe unginduriria maru uthathaiye
Baada ya Yesu na wanafunzi wake kufika Yerusalemu ,Thutha wa Jesu na arutwo ake gukinya Kaperinaumu 
nakuomba unipe mafanikio kwenye jambo nalolifanya .,ndakũhooya ũhe ũhootani ũndũinĩ ũrĩa ndĩreeka .
Dakitari alisema tunywe maji glasi saba kila siku .,Ndagitari aiigire tunyuage mai ngirathi mugwanja o muthenya.
Lakini Yesu akaita wanafunzi wake akawaambia kuwa ,No Jesu agita arutwo ake akimeera atiri 
na ni atamlipa kila mtu kulingana na matendo yake .,na ni akaariha o mundu kuringana na ciiko ciake .
atawaletea hao makuhani wa Mungu wa ukoo wa Aroni .,aũtwarĩre athĩnjĩri Ngai a mbarĩ ya Harũni .
Watu wanapenda kufuga wanyama wao manyumbani kwao .,Andu mendete kuriithiria nyamu ciao mici-ini yao .
Hao ndio waliochaguliwa miongoni mwa jumuiya yote ,Acio nĩ o maathuurirwo kuuma harĩ mũingĩ 
au atashikana na mmoja na kumdharau huyo mwingine .,kana egwatanie na umwe na anyarare ucio ungi .
najua kwamba mawazo ya mtu  ni maovu tangu utoto .,nijue ati meciiria ma mũndũ  makoragwo marĩ mooru kuuma arĩ o mũnyiinyi .
Nao watu hao wakashangaa sana na wakaambiana kuwa ,Nao andu acio makigega na makiirana atiri 
akaenda akaketi pahali umbali wa kama mita mia moja,agĩthiĩ agĩikara handũ haraihĩrĩirie ta mita igana rĩmwe
malaika wa Yehova akamtokea ndotoni  akamawambia ,muraika wa Jehova akimuumirira kiroto-ini  akimwira 
 La  bwana zangu  acheni kutufanya tufanye hivyo ,“ Aaca  mũthuuri ũyũ  tiga gũtũma twĩke ũguo 
na kutoka wakati wa kuhamshwa Babilioni hadi Kristo,na kuuma hindi ya guthamirio Babuloni nginya hari Kristo
Nenda ukawakusanye wazee wote wa Israeli uwaambie ,Thiĩ ũcookanĩrĩrie atongoria oothe a Isiraeli ũmeere 
mke miongoni mwa binti wa huku Kanaani ninakoishi .,mũtumia gatagatĩinĩ ka airĩĩtu a gũũkũ Kanaani ndũũraga .
Tumeona wazi kwamba Mwenyezi-Mungu yuko pamoja nawe,Nĩtũmenyeete wega atĩ MWATHANI arĩ hamwe nawe
Tena nimemzalia mtoto wa kiume katika uzee wake ! ”,Rĩu nĩndĩmũciarĩire kahĩĩ e mũkũrũ ! ”
watu wa Misri wakaona kuwa mke wake ni mzuri sana .,andũ a Misiri magĩkĩona atĩ mũtumia wake nĩ mũthaka .
sijawai ona imani kubwa kama huo ndani ya Israeli .,ndiri ndona witikio munene ta ucio thiini wa Isiraeli .
kwa maana watazikanyagia chini na kisha wawavamie .,tondu igucirangiriria thi icoke imutharikire .
kwa maana atamchukia mmoja na ampende yule mwingine,ni gukoruo eguthuura umwe na ende uria ungi
Baadaye ya mambo hayo  mfalme atawaacha mwondoke .,Thuutha wa maũndũ macio  mũthamaki nĩakamwĩtĩkĩria mũthiĩ.
kwani nitakupa wewe na wazawa wako nchi hizi zote .,Bũrũri ũyũ wothe nĩngũkũhe o hamwe na njiarwa ciaku .
Kwa hivyo wazaw wote kutoka kwa Ibrahimu hadi Daudi,kwoguo njiarua cothe kuuma hari Iburahimu nginya Daudi
Angalia toka hapo ulipo utazame pande zote vizuri .,Tacũũthĩrĩria kuuma hau ũrĩ ũrore mĩena yothe wega .
 Kama vile mmeonyesha imani  wacheni kuwe hivyo . , O ta uria muonania witikio  reke gutuike uguo . 
 Amka  chukua kitanda chako  na uende nyumbani . , Ukira  woe kariri gakuna uinuke . 
ili maneno yale yalinenwa kupitia manabii yatimie ,niguo ciugo iria ciaaririo kugerera anabii ihinge 
Akateremka kisimani akateka maji na kisha kupanda .,Nĩagĩikũrũkire gĩthimainĩ agĩtaha maaĩ na agĩcooka akiumĩra .
akaapa kwamba atafanya hivyo Abrahamu amemwelezea .,ĩkĩĩhĩta atĩ nĩgwĩka ũguo Aburahamu aamĩĩrĩĩte .
 Mnawaza mambo maovu ndani ya mioyo yenu kwa nini ?,Mureciria maundu moru thiini wa ngoro cianyu niki ?
Kitabu cha habari inayohusu maisha ya Yesu Kristo ,Ibuku ria uhoro wigii utuuro wa Jesu Kristo 
mtu huyo atamchuna ngozi na kumkata vipandevipande .,mũndũ ũcio amĩrute rũũa na amĩtinangie icunjĩ .
Nao wanafunzi wa Yohana wakaenda kwake wakamuuliza ,Nao arutwo a Johana magithii kuri we makimuuria atiri 
na watoto watawageukia wazazi na kuwapeana wauliwe .,na ciana ni igookirira aciari na imaneane moragwo .
Hata ngamia wako nitawatekea maji wanywe watosheke .,O na ngamĩĩra ciaku nĩngũcitahĩra inyue inyotoke .
akavuka ng`ambo ile ingine na akaingia mji wa kwao .,akiringa murimo uria ungi na akiingira tauni ya kwao .
Kula vyakula vizuri hutukinga kutokana na magonjwa .,Kuria irio njega itugitagira kuumana mirimu.
kadiri ya vipimo vya wafanyabiashara wa wakati huo .,ithimĩĩtwo na gĩthimi kĩrĩa kĩaiguanĩirwo nĩ ahũũri mbiacara .
Abrahamu alikuwa ameketi penye mlango wa hema lake .,Aburahamu aikarĩĩte mũromoinĩ wa hema yake mathaainĩ ma mĩaraho .
na akamwonyesha falme zote za dunia na fahari zake .,na akimuonia mothamaki mothe ma thi na riri wamo .
Wanafunzi waliposikia hivyo  wakawa na hofu kubwa .,Arutwo maigua uguomakigia na kieha kinene .
kama haki yenu haijazidi ya Mafarisyo na waandishi ,angikoruo uthingu wanyu ndukirite wa  Afarisai  na andiki-Watho 
si ndege wawili huuzwa centi moja kwa bei ya chini .,githi tunyoni twiri tutiendagio gathendi kamwe ga thogora munini .
“ Utakufa kwa sababu ya mwanamke huyu uliyemchukua ,“ Nĩũgũkua nĩ ũndũ wa kuoya mũtumia ũyũ 
Mwenyezi-Mungu akapendezwa na Abeli na sadaka yake ,MWATHANI nĩakenirio nĩ Habili na igongoona rĩake 
nimtengenezee chakula ambacho babako anapenda sana .,ndĩtũthondeke irio iria thooguo eendeete mũno .
kufurahi ni yule haoni jambo limzuialo kwangu mimi .,gukena ni uria utaonaga undu ungimuhinga hari nii .
Mwenyezi-Mungu akaufunga mlango wa Noa alipo ingia .,MWATHANI akĩhinga mũrango Noa atoonya .
wakasafiri wakielekea kule Mungu alikua amemwambia .,makiumagara maroreete na kũrĩa Ngai aamwĩrĩĩte .
Reu alipokuwa na umri wa miaka thelathini na mbili ,Reu arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtatũ na ĩĩrĩ 
Naahidi kuwa nitawatoa katika mateso yenu huko Misri,Nĩnduĩte atĩ nĩngũmaruta moime mĩnyamaaroinĩ ĩrĩa marathĩĩnio nayo bũrũriinĩ wa Misiri
Musa na Aroni wasaidiwe na watu hao kumi na wawili ,Musa na Harũni mateithĩrĩirio nĩ andũ acio ikũmi na eerĩ 
Mwenyezi-Mungu alikuwa amembariki katika kila hali .,MWATHANI nĩamũraathimĩĩte maũndũinĩ moothe marĩa eekaga .
Kama vile nilivyokua nimeambia Musa Mtumishi wangu .,O ta uria ndeeriire Musa nduagata yakwa .
lakini ni kwa neno lote litokalo kinywani cha Yehova,no ni kiugo giothe kiumanaga kanuaini ka Jehova
watu wale wawili waliokua ndani wakanyoosha mikono ,Nao andũ arĩa eerĩ maarĩ thĩinĩ magĩtambũrũkia mooko 
Yakobo mwana wa Zebedi pamoja na ndugu yake Yohana .,Jakubu muru wa Zebedi hamwe na muru wa nyina Johana .
akaona mama ya mke wa Petero amelala akiwa na ugonjwa,akiona nyina wa mutumia wa Petero akomete ari na murimu
si wakusanyaji fedha za ushuru hufanya hivyo hata nao,githi etia a mbeca cia igooti matiikaga uguo o nao
Alikula chakula chote na hakugawana na wale wengine .,Ariire irio ciothe na ndanagayana na aria angi .
na upepo mkubwa ukavuma na kuipeperusha nyumba hiyo ,na ruhuho runene rukihurutana na rukihuura nyumba iyo 
kikundi kilishangaa sana kwa sababu ya mafunzo yake ,kirindi gikigega muno ni undu wa urutani wake 
 Amka  mchukue mtoto huyo na mamake mtorokee Misri , Ukira woe mwana ucio na nyina muurire Misiri 
Wale hukuja kwenu nyinyi wamejivika ngozi ya kondoo ,Aria mokaga kuri inyui mehumbite ruua rwa ng'ondu 
Na wakati huo wakawacha mashua na baba yao wakamfuata,O hindi iyo magitiga gataru na ithe wao makimurumirira
' kunywa  na hata nitawapata ngamia hawa wako maji ,‘ Wee nyua o na nĩngũhe ngamĩĩra ici ciaku maaĩ 
na asubuhi na mapema mwamke kujiendea safari yenu . ”,na rũũciinĩ tene mũrooke gũũkĩra mwĩthiĩre . ”
kwa hivyo ikiwa jicho lako la kushoto ling`oe ulitupe,kwoguo angikoruo riitho riaku ria urio ni rikuure urite
Si maisha ni zaidi ya chakula na mwili ukazidi nguo ?,Githi muoyo ndukirite irio na mwiri ugakira nguo ?
Mambo ya nyumbani hujulikana na mwenyeji  si mgeni .,Maundu ma mucii mamenyagwo ni muraari  ti muroki .
kwa sababu ndani yako ndiko kutatoka yule atatawala ,tondu thiini waku nikuo gukoima uria ugaathana 
Nimrodi ndiye alikuwa shujaa wa kwanza huku duniani .,Nimurodi nĩwe watuĩkire njamba wa mbere gũũkũ thĩ .
na huku hakuna wanamume wa kutuoa ili tupate watoto .,na gũũkũ gũtirĩ arũme a gũtũhikia nĩguo tũgĩe ciana .
ninao binti wawili ambao bado hawajalala na mwanamume,ndĩ na airĩĩtu aakwa eerĩ matarĩ makoma na arũme
kwa maana nitawaambieni kuwa malaika wao huona uso wa,ni undu ngumwira ati araika ao ni monaga uthiu wa
kufurahi ni wale wanao omboleza kwa maana wataliwazwa,gukenari ni aria macakayaga ni gukoruo ni makomiririo
sehemu inayobaki ya sadaka ya nafaka ni ya makuhani ,Mĩgate ya igongoona ĩrĩa ĩgũtigara ĩtuĩke ya athĩnjĩri Ngai 
Na mtachukiwa na watu wote kwa sababu ya jina langu .,Na ni mugaathuuruo ni andu othe ni undu wa riitwa riakwa .
Aburamu nĩahotire gũcookithia indo iria ciatahĩĩtwo ,Abramu aliweza kuikomboa mali yote iliyotekwa 
ndivyo walivyoongezeka na wakaendelea kuenea nchini .,noguo moongererekaga na magathiĩ na mbere kũhunja bũrũriinĩ .
kwa sababu wale walitaka kumuua mtoto huyo wakefua . ,tondu aria meendaga kuuraga mwana ucio ni makuite . 
Kwa hivyo  ikiwa jicho lako la kuume linakukosesha ,Kwoguo  angikoruo riitho riaku ria urio ni rirakuhingithia 
ili nimalize vyumbe vyote vilivyo hai ambazo niliumba,nĩ geetha niine ciũmbe ciothe i muoyo iria ndoombire
Kwa hiyo Noa akajua kwamba maji yalikuwa yamepungua .,kwoguo Noa akĩmenya atĩ maaĩ nĩmaahũĩte .
mwaka wa pili baada ya wana wa Israeli kutoka Misri ,mwaka wa keerĩ kuuma andũ a Isiraeli moima Misiri 
kwa maana huko ndiko kito cha enzi cha Mungu kilipo .,tondu nikuo giti kia unene kia Ngai kiri .
nayo ikawamulikia wale wote walioko ndani ya nyumba .,naguo ukamurikira aria othe mari thiini wa nyumba .
 Wewe ndiwe Kristo  Mwana wa Mungu yule aliye hai . , wee niwe Kristo  Muru wa Ngai uria uri muoyo . 
kuona kwamba bwana wangu ataninyang`anya kazi yangu ?,kuona ati mwathi wakwa ni ekundunya wira wakwa ?
Naye baba yetu yule aonaye akiwa sirini atakubariki .,Nake Ithe witu uria wonaga ari hitho-ini nia arikurathimaga .
mwana wa Abrahamu akamwoa binti aliyeitwa Mahalathi ,mũrũ wa Aburahamu akĩhikia mwarĩ wetagwo Mahalathu 
Ni kutoka kwa wana wao  au kutoka kwa watu wengine ?,Ni kuuma kuri ariu ao-i  kana ni kuuma kuri andu aria angi ?
Mungu akaiona nuru ni njema  akatenga nuru na giza .,Ngai akiona ati utheri ni mwega  akigeyania utheri na nduma .
 Ni kutoka kwa watu wale wengine   Petero akamjibu ., Ni kuuma kuri andu aria angi   Petero agicookia .
Naye akawajibu   Ni kwa sababu imani yenu ni haba  .,Nake akimacokeria   Ni tondu witikio wanyu ni munini  .
Ama ni nini mtu anaweza toa ili badaa ya nafsi yake ?,Kana ni kii mundu angiruta niguo akuure muoyo wake ?
na mwili wote ulikua na nywele kama aliyekua na nguo ,na mwĩrĩ wothe kaarĩ na guoya ta arĩ nguo 
 alibeba magonjwa yetu na akatuondolea maumivu yetu . , aakuuire mirimu itu na agitwehereria ruo rwitu . 
msidhani nilikuja kumaliza sheria au habari za manabii,mutigecirie ndokire kuiina watho kana uhoro wa anabii
Naake Loti akatazama akaliona eti bonde lote la Yordan,Naake Loti akĩroranga akĩona atĩ gĩtuamba gĩothe kĩa Jorodani
msifikirie kuwa nilikuja kuleta amani ndani ya dunia ,mutigecirie ati ndokire kurehe thayu thiini wa thi 
agĩĩta njamba cia ita ciothe iria ciaciarĩirwo gwake ,akawaita jeshi lake la vita amabao walizaliwa kwake 
Noa akamtuma njiwa aende aangalie kama maji yamepungua,Noa agĩtũma ndutuura ĩthiĩ ĩkarore kana maaĩ nĩmaahũĩte
utauangamiza mzima kwa sababu wamepungua watu watano ?,no ũrĩniine rĩothe nĩ ũndũ wa gũkorwo hatarĩ andũ acio ataano ?
aliona ngazi iliyotoka duniani hadi inafika mbinguni .,akĩona ngathĩ yoimĩĩte thĩ ĩgakinya igũrũ .
mniruhusu niwaleteeni hao  muwatendee kama mpendavyo ,rekeei ndĩmũreehere o mwĩke nao ũrĩa mũkwenda 
' Wacha nikutoe jani hilo lililoko kwenye jicho lako ','Reke ngurute kahuti kau kari riitho riaku 
na kutoka huko akawatawanya watu kila mahali duniani .,na no kuuma kuo aamahurunjire thĩ yothe .
Nao watu wa Misri wakaanza kuwaogopa wana wa Israeli .,Nao andũ a Misiri magĩkĩambĩrĩria gwĩtigĩra andũ a Isiraeli .
Tafadhali nipatie maji kutoka mtungini wako ninywe . ”,Ndagũthaitha he maaĩ kuuma ndigithũinĩ yaku nyue . ”
watozaji ushuru wakaenda kwa Petero wakamuuliza hivi ,etia a igooti magithii hari Petero makimuuria uu 
Abrahamu akatazama akaona kondoo dume amenaswa pembe ,Aburahamu akĩroranga akĩona ndũrũme ĩhatĩĩte kĩhingainĩ 
“ Wanawake wa Kiebrania si sawa na wanawake wa Misri ,“ Atumia a Ahibirania matihaana ta atumia a Amisiri 
na hii itakuwa ndiyo alama ya agano kati yangu nanyi .,na rũu nĩruo rũũri rwa kĩrĩĩkanĩro giitũ na inyuĩ .
Naye Sethi alizaliwa mtoto mvulana  akamwita Enoshi .,Naake Sethu nĩaciarĩirwo kaana ga kahĩĩ  agĩgatua Enoshu .
pamoja na habari inayohusu watuhao waliokuwa na pepo .,hamwe na uhoro wigii andu acio maari na ndaimono .
binti hao wawili wakapata mimba kutokana na baba yao .,airĩĩtu acio eerĩ magĩkĩgĩa nda na ithe wao .
mtu yeyote atakayemfanyia mtu huyu au mke wake maovu ,Mũndũ o wothe ũgeeka mũndũ ũyũ kana mũtumia wake ũũru 
lakini yule anayekuja baada yangu ni mkuu kunishinda ,no uria uroka thutha wakwa ni munene kungira 
Lakini ili tusiwakwaze  enda ziwani  urushe ndoano .,No ni getha tutikamahinge  thii iria-ini  uikie ndwano .
hadi iliposimama juu ya nyumba ile mtoto huyo alikua .,nginya riria yarugamire iguru ria nyumba iria mwana ucio aari .
Mahalaleli alipokuwa na umri wa miaka sitini na tano .,Mahalaleli arĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ na ĩtaano .
Ni lazima umpende mtu jirani na umchukie adui yako . ',' No muhaka wendage mundu uria ungi na uthuurage thu yaku . '
Tafsiri zingine za kitambo huandika sabini na watano .,Maandĩko mangĩ ma tene moigaga mĩrongo mũgwanja na ataano .
ila ni kwa neno lolote litokalo mdomoni wa Yehova . ' ,no ni kiugo giothe kiumaga kanua-ini ka Jehova .' 
naye yule yeyote atamwoa mwanamke amewachana na mumewe,nake uria wothe ungihikia mutumia utiganite na muthuriwe
watakushikilia na mikono yao ili usijikwae mguu na jiwe,ni magakunyitirira na moko mao niguo ndukaringwo kuguru ni ihiga
kisha utampelekea ale ili apate kukubariki kabla hajafa,nĩguo ũmũtwarĩre arĩe nĩ geetha akũraathime atanakua
wachungaji wa Gerari wakagombana na wachungaji wa Isaka,arĩithi a Gerari makĩgĩa ngarari na arĩithi a Isaaka 
akaondoka Harani kama vile Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru,agĩkiuma Harani o ta ũrĩa MWATHANI aamwĩrĩĩte
Wazawa wako watakaa kama wageni katika nchi isiyo yao ,Njiarwa ciaku nĩigaatuĩka ageni bũrũriinĩ mũgeni 
Hivyo ndivyo torati na vitabu za manabii yalifundisha .,Uguo niguo Watho na mabuku ma anabii marutanite .
Kutoka Nazarethi akaenda kukaa Kapernaum karibu na ziwa,kuuma nazarethi agithii guikara kaperinaumu hakuhi na iria
na akiponya watu magonjwa yote na viwete wa aina yote .,na akihonagia andu mirimu yothe na wonje wa mithemba yothe .
Nitakulinda kutoka hatarini na nitakupa tuzo kubwa sana,Nĩngũkũgitĩra kuuma ũgwatiinĩ na ngũhe kĩheeo kĩnene mũno
Lakini  watumishi wa Isaka walipochimba kisima bondeni,No rĩĩrĩ  ndungata cia Isaaka cienja gĩthima gĩtuambainĩ
ni lazima atamchagua dume asiye na dosari hata kidogo .,no mũhaka arute ndeegwa ĩtarĩ na kaũũgũ o na kaniini .
Mtumishi wa Abrahamu pamoja na watu aliokuja nao wakala,Ndungata ĩyo ya Aburahamu o hamwe na andũ arĩa maarĩ nayo magĩkĩrĩa
gĩcunjĩ gĩa ikũmi kĩa indo ciothe iria aacookithĩĩtie .,sehemu ya kumi ya vitu vyote alivyokuwa amevirudisha .
Abrahamu alikufa akiwa wa miaka mia moja sabini na tano,Aburahamu aakuire e wa mĩaka igana na mĩrongo mũgwanja na ĩtaano
watakuwa watumwa na watateswa kwa muda wa miaka mia nne,na nĩigaatuĩka ngombo na inyamaario mĩaka magana mana
akashangaa na akawaambia wale walikua wamemfuata kuwa ,akigega na akira aria maamurumiriire atiri 
Nitaenda kwa shangazi kwa sababu ya chakula cha jioni .,Ninguthii kwa tata tondu wa irio cia hwai-ini .
“ Nini kimewafanya mmewaacha watoto wa kiume waishi ? ”,“ Nĩkĩ kĩratũma mũrekererie twana twa tũhĩĩ tũtũũre ? ”
kwa sababu watu wa huko wangemuua ili wachukue Rebeka ,tondũ andũ a kũu nĩmangĩamũũragire nĩguo mooe Rebeka 
yule yeyote atamtupa mke wake na ampe barua ya kuachana,uria wothe ugaate mutumia wake ni amuhe marua ma ndigano
na mimi ndiye niliyekuzuia kutenda dhambi dhidi yangu ,na nĩ niĩ ngũgirĩrĩirie ndũkaahĩtĩrie
ni kama harufu ya shamba ile Mwenyezi-Mungu alinibariki,ni ta mũnungo wa mũgũnda ũrĩa MWATHANI araathimĩĩte
Baada ya gharika Noa aliishi miaka mia tatu na hamsini,Thuutha wa mũiyũro wa maaĩ Noa aikarire mĩaka magana matatũ na mĩrongo ĩtaano
kwa maana watu wa dunia hii hutumia ujanja mamboni mwao,ni gukoruo andu a thi ino   ni mahuthagira uugi maundu mao
Wacheni tutengeneze matofali  tuyachome yakauke kabisa,Rekeei tũũmbe maturubaarĩ na tũmacine moome biũ
na nikimwambia askari mmoja  Enda ! ni kuenda huenda ,na ingira muthigari umwe  Thii ! no guthii athiaga 
Rebeka alipoinua macho kumwona Isaka  alishuka chini ,Rebeka aatiirire maitho akĩona Isaaka  akiuma igũrũ 
hata mimi nitamsifu mbele ya Baba yule aliye mbinguni .,o na nii ni ngamukaana mbere ya awa uria uri iguru .
Basi akaenda kumwuliza Mwenyezi-Mungu amweleze sababu .,Nĩagĩthiire kũũria MWATHANI amwĩre gĩtũmi .
Abrahamu aliinua macho akapaona mahali hapo kwa mbali .,Aburahamu nĩatiirire maitho akĩona kũndũ kũu kũrĩ kũraaya .
Kwa maana wao wana nguvu na hujifungua kabla hatujafika,nĩ amu o me hinya na moohokaga tũtakinyĩĩte
kisha akamzaa mtoto mwingine wa mvulana akamwia ABeli .,Agĩcooka agĩciara kaana kangĩ ga kahĩĩ agĩgatua Habili .
nitawaambieni kwa hakika kuwa   atapewa zawadi yake  .,ngumwira na ma atiri   ni akaaheo kiheo giake  .
Iwapo mwanamke huyo hatapenda kufuatana nawe hadi huku ,Mũirĩĩtu angĩrega gũũka 
 Ni wapi tutatoa mikate ya kutosha kikundi kikubwa hivi , Niku  tungiruta migate ya kuigana kirindi kinene uu 
tena ikiwa utapeleka zawadi yako madhabahuni na uki hapo,ningi ungikoruo ugitwara kiheo giaku kigongonaini na uri hau
akangoja siku nyingine saba  akamtuma njiwa huyo tena .,eterera mĩthenya ĩngĩ mũgwanja  agĩtũma ndutuura ĩyo rĩngĩ
Ila  ninwaambeni kuwa mtu yeyote atawachana na mke wake,No riri  ngumwira ati mundu o wothe ungitigana na mutumia wake
Mose alikuwa anachunga mifugo wa baba mkwe wake Yethro ,Musa arĩithagia ũhiũ wa mũthoni we Jethero 
Mapenzi yako yafanyike huku duniani kama huko mbinguni .,Wendi waku wikwo guku thi o ta kuu iguru .
kwa sababu mkiwapenda wale wanaowapenda tu mna baraka ip,tondu muingienda o aria mamwendete ri muri na kirathimo kiriku
 Dunia hii itapata mabaya kwa sababu ya kukosesha watu ., Thi ino ni ikuona uuru ni undu wa kuhingithia andu .
Naye Kuhani wa Mungu atampeleka ndege huyo madhabahuni ,Naake mũthĩnjĩri Ngai amĩtware nyoni iyo kĩgongoonainĩ 
Mmbo hayo yote alifanyika ili maneno ya Yehova yatimie ,Maundu macio mothe meekikire niguo ciugo cia Jehova ihinge 
Mwenyezi-Mungu  nitajuaje kwamba nchi hii nitaimiliki ?,MWATHANI  ingĩmenya atĩa atĩ bũrũri ũyũ nĩũgaatuĩka wakwa ?
mapenzi yako yafanyike huku duniani kama kule mbinguni .,Wendi waku wikwo guku thi o ta kuu iguru .
ili muonekane na Baba yenu aliye sirini kuwa mumefunga ,niguo muonagwo ni Ithe wanyu uria uri hitho-ini ati ni mwihingite 
nitanyesha mvua mchana na usiku nchini  siku arubaini .,nĩngoiria mbura mũthenya na ũtukũ mĩthenya mĩrongo ĩna .
Mwenyezi-Mungu  nikubalie kwanza niende nimzike baba . , Mwathani  njitikiria nyambe thii ngathike baba . 
Vile malaika wale wawili waliwasili mjini Sodoma jioni ,Rĩrĩa araika arĩa eerĩ maakinyire Sodomu kĩhwaĩinĩ 
aliapa akaniambia kwamba atawapa wazawa wangu nchi hii .,nĩehĩtire akĩnjĩĩra atĩ nĩakaahe njiarwa ciakwa bũrũri ũyũ .
kisha mpata nileteeni habari ili nami niende kumwabudu .,na mwakoona mũũke mũmenyithie nĩ geetha o na niĩ thiĩ ngagathaathaiye .
Isaka akaenda Gerari kwa Abimeleki mfalme wa Wafilisti .,Isaaka nĩathiire Gerari kũrĩ Abimeleki mũthamaki wa Afilisiti .
wakirusha neti ziwani kwa maana walikuwa wategaji samaki,maikagia  neti iriaini tondu maari ategi a thamaki
damu alipokuwa na umri wa miaka mia moja na thelathini .,Adamu e wa mĩaka igana rĩa mĩrongo ĩtatũ .
Watu hawatii divai mpya ndani ya viriba vikuu vya divei .,Andu mationoragiria ndibei iragagata thiinii wa mondo nguru cia ndibei .
akaenda na akamshika msichana yule mkono  naye akaamka .,agithii na akinyita kairitu kau guoko  nako gagiukira .
Lakini mwanao ataishi akizurazura kama kama punda mwitu ,No mũũrũguo agaatũũra oorũũraga ta ndigiri ya gĩthaka 
Sarai mke wake Abramu  alikuwa bado hajamzalia  watoto ,Sarai mũtumia wa Aburamu  nĩagire gũkaamũciarĩra ciana 
lakini makapi nikuchoma atayachoma na moto ule usiozima .,no mahuti ni gucina akaamacina na mwaki uria utangihoreka .
Mwenyezi-Mungu alimbariki Sara kama vile alikua amesema ,MWATHANI nĩaraathimire Sara o ta ũrĩa oigĩĩte 
na ni kwa sababu yako wataniweka vizuri  waache kuniua .,na nĩ ũndũ waku nĩmakũnjĩka wega  maage kũnjũraga .
Ati Mungu alisema msile matunda ya mti wowote bustanini ?,Ati Ngai niamwirire mutikaanarie itunda ria mũtĩ o na ũmwe wĩ mũgũndainĩ ?
 Huyu ni mwana wangu  yule nimpemdaye  na nimemkubali ., Uyu ni Muru wakwa  uria nyendete  na ni ndimwitikirite .
lakini haikuharibika kwa sababu imejengwa juu ya mwamba .,no ndiathukangire tondu yaakitwo iguru ria ihiga .
Kwa hivyo Sarai akampa Abramu mtumishi wake huyo Hagari ,Kwoguo Sarai agĩkĩnengera Aburamu ndungata ĩyo yake Hagari 
iliyookwa na unga iliyochanganywa na mafuta ya mzeituni ,ĩthondekeetwo na mũtu ũtukanĩĩtio na maguta ma mĩtamaiyũ 
Wakati huo Isaka alipokuwa akiomwongelesha mwanawe Esau ,Hĩndĩ ĩyo Isaaka aaragĩria mũũrũwe Esau 
alikuwa amesimama karibu na ngamia hapo kando ya kisima .,yarũũgamĩĩte hakuhĩ na ngamĩĩra o hau gĩthimainĩ .
Naapa kwa Mwenyezi-Mungu  Mungu Mkuu yule aliye juu sana,Ndehĩta na MWATHANI  Ngai Ũrĩa Ũrĩ Igũrũ mũno
 Msidhani nilikuja kumaliza torati au maneno ya manabii ., Mutigecirie ndokire kuniina Watho kana uhoro wa Anabii .
Naye wa pili alizaliwa akiwa amemshika kisigino ya Esau ,Nako ga keerĩ gaaciarirwo kenyiitĩrĩire thũng'wainĩ ya Esau 
ninakupa shamba hili lote pamoja na pango lililomo humo ,nĩndakũhe mũgũnda ũcio wothe o hamwe na ngurunga ĩrĩa ĩ kuo 
lakini chumvi ikipoteza ladha yake itarudishwa ladha vipi,no cumbi ungite mucamo waguori ungicokio mucamo ati
hivyo ni kusema watu wema kutendewa jambo sawa na waovu !,ũguo nĩkuuga andũ athingu meekwo ũndũ ũmwe na andũ matarĩ athingu !
Hakuna wakati utatoka huko hata ukilipa senti ya mwisho .,Nduri hindi ukoima kuo o nginya ukaariha gathendi ka muthia .
utajifungua watu wa makabila mawili wataishi kufarakana .,ũgũciara andũ a mĩhĩrĩga ĩĩrĩ megũtũũra mang'eng'anaga .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa na thelathini .,Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtatũ .
Mtumishi huyo wako aitwaye Eliezeri siye atakayekurithi .,Ngombo ĩyo yaku ĩĩtagwo Eliezeri tiyo ĩgaakũgaya .
Nao wakatoka na wakaenda wakaingia ndani ya nguruwe hao ,Nacio ikiuma na igithii ikiingira thiini wa ngurue icio 
lakini mtu yeyote ambaye huyafuata akafunzana amri hizi ,no mundu o wothe umarumagirira  akarutana mathani maya 
Sasa  ikiwa hivyo ndivyo Mungu huvika mimea ya mwituni ,Riu-ri  angikoruo uguo niguo Ngai ahumbaga mimera ya githaka 
na atateswa sana na wazee  makuhani wa Mungu wale wakuu ,na anyamario muno ni athuri  athinjiri-Ngai aria anene 
Tena Mungua akasema kuwa  Tufanyeni watu kwa mfano wetu ,Ninge Ngai akiuga atiri  Nitumbeei andu mahaanaine na ithui  na me na muhianire witu 
akampa mtumishi huyo wa Abrahamu na watu wale walikua naye,akĩreehera ndungata ĩyo ya Aburahamu na andũ arĩa maarĩ nayo
Kenani alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa na kumi .,Aakuire e wa mĩaka magana kenda na ikũmi .
Mwenyezi-Mungu ameniongoza hadi kwa jamaa ya bwana wangu .,MWATHANI nĩandongoreetie nginya ngakinya kwa andũ a mũnene wakwa .
ukienda uoande mmoja na mimi ntaenda upande huo mwingine .,wathiĩ mwena ũmwe na niĩ ngũthiĩ ũcio ũngĩ .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia nane tisini na tano .,Aakuire e wa mĩaka magana manaana na mĩrongo kenda na ĩtaano .
Baada ya hayo Abrahamu akamzika Sara mke wake pangoni humo,Thuutha ũcio Aburahamu agĩgĩthika Sara mũtumia wake ngurungainĩ ĩyo
alifariki akiwa na umri wa miaka mia saba sabini na saba .,akuire e wa mĩaka magana mũgwanja na mĩrongo mũgwanja na mũgwanja .
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa sitini na tisa .,Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtandatũ na kenda .
Mwenyezi-Mungu akafurahishwa na yeye akamfanya mwadilifu .,MWATHANI agĩkenio nĩ we na akĩmũtua mũthingu .
kwa sababu ilitolewa Mwenyezi-Mungu kwa njia ya kuchomwa .,tondũ kĩrutĩirwo MWATHANI na ũndũ wa gũcinwo .
hadi waone Mwana wa mwanadamu akija akiwa ufalmeni wake . ,nginya mambe mone Muru wa mundu agiuka ari Uthamaki-ini wake . 
kufurahi ni wale wenye huruma kwa kuwa watasikiliwa huruma,gukenari ni aria mari tha ni gukoruo ni makaiguiruo tha
acha itendeke kuwa msichana ambaye atakakuja kuteka maji ,reke gũtuĩke atĩ mũirĩĩtu ũrĩa ũgũũka gũtaha maaĩ 
nikubariki  nikiwa mbele ya Mwenyezi-Mungu  kabla sijafa,ngũraathime  ndĩ mbere ya MWATHANI  itanakua
mtu alikua na ukoma akaja kwake akamwinamia  akamwambia ,mundu wari na mangu angiuka hari we akimuinamirira  akimwira 
na utoe sadaka kulingana na vile torati za Musa imeamuru ,na urute igongona kuringana na uria watho wa Musa wathanite 
na nikimwambia mtummishi wangu  ' Fanya hivi ! ye hufanya,na ingira ngombo yakwa'Ika uu! ni ikaga
na kipimo kile hupimia watu nacho  ndicho mtapiwa nacho .,na githimi kiria muthimanagira andu nakionikio marimuthimagira nakio .
na akamchukua Mariamu akampeleka nyumbani akiwa mke wake .,na akioya Mariamu akimutwara mucii ari mutumia wake .
Kwa sababu tuliona nyota yake tukiwa upande wa Mashariki ,Tondu ni twonire njata yake turi mwena wa Irathiro 
Ishmaeli akifa alikua na miaka mia moja thelathini na saba,Ishumaeli agĩkua aarĩ wa mĩaka igana na mĩrongo ĩtatũ na mũgwanja
tukubalie twende tuingie ndani ya kundi lili la nguruwe . ,twitikirie tuthii tuingire thiini wa ruuru ruuria rwa ngurue . 
Chakula kile kilipikwa na mama yetu kilikuwa kitamu sana .,Irio iria cia rugiruo ni mami witu ciari na cama muno .
Aliyeitwa kula nyama hapotezi masaa akitafuta nguo nzuri .,Wititwo kuria nyama ndateaga mathaa agietha nguo njega .
Lakini msile nyama yenye damu  kwani uhai uko katika damu,Kĩrĩa mũtarĩrĩaga no nyama ĩ na thakame  amu muoyo ũrĩ thakameinĩ
au hata Jerusalemu kwa maana ndilo mji la mfalme yule mkuu,o na kana jerusalemu tondu nirio ituura ria muthamaki uria munene
Abrahamu mwenyewe ndiye aliyesema kuwa huyu ni dada yake ,Aburahamu we mwene ti we wanjĩĩrire atĩ mũtumia ũyũ nĩ mwarĩ wa nyina 
“ Nimepata mtoto wa kiume kwa msaada wa Mwenyezi-Mungu . ”, Nĩngĩĩte na kaana ga kahĩĩ na ũndũ wa gũteithio nĩ MWATHANI . ”
nakwambia kwamba wewe utakufa pamoja na watu wako wote . ”,ngũkwĩra atĩ wee nĩũgũkua hamwe na andũ aaku oothe . ”
Na wakati Yesu alikuwa akipita karibu na ziwa la Galilaya ,Na riria Jesu aathiagari hakuhi na Iria ria Galili 
Nilimleta kwa wanafunzi wako  lakini hawakuweza kumponya .,Ngumurehete kuri arutwo aku no matinahota kumuhonia .
 Nakusihi wacha nizungumze tena mara moja tu na usikasirike,“ Ndagũthaitha reke njarie rĩngĩ rĩmwe tu na ndũkaraakare
kwa sababu aliwafunza kama mtu aliyepewa mamlaka na Mubgu ,tondu aamarutaga ta mundu waheetwo wathani ni Ngai 
Kwa hivyo Mwenyezi-Mungu akawatawanya mahali duniani pote ,Kwoguo MWATHANI akĩmahurunja thĩ yothe 
na msiwaogope wale wanaoua mili lakini hawawezi kuua moyo .,na mutigetigagire aria moragaga mwiri no matingihota kuuraga muoyo .
Watu hao wengine wawili wakaenda wakiwa wameelekea Sodomu ,Andũ acio angĩ eerĩ magĩthiĩ meerekeire Sodomu 
Anza kwa kutoa borito hili lililoko jichoni pako mwenyewe ,Amba urute rubito ruu ruri riitho riaku mwene 
Lakini  kwa sababu ya mfale kuchukua Sarai mke wa Abramu ,No rĩĩrĩ  nĩ ũndũ wa mũthamaki kuoya Sarai mũtumia wa Aburamu 
kwa maana huwezi geuza unywele mmoja liwe nyeusi au jeupe .,tondu ndungihota kugarura rucuiri rumwe ruire kana rweruhe .
ninakupa mbele ya wananchi wenzangu ili umzike mke wako . ”,Ndakũheera o haaha mbere ya andũ aitũ nĩ geetha ũthike mũtumia waku . ”
Nayo macho yao yakafumbuliwa wakatambua kwamba wako uchi .,Namo maitho maao makĩhingũka  makĩmenya atĩ maarĩ njaga .
Uichukue  ulipe ushuru kwa ajili yangu na kwa ajili yako .,Umioe ukarihe igooti ni undu wakwa na ni undu waku .
hata mimi nitamuaibisha mbele ya Baba yule aliye mbinguni .,o na nii ni ngamumbura mbere ya awa uria uri iguru .
malaika wa Mungu akamzungumzia Hagari kutoka juu akamwambia,mũraika wa Ngai akĩarĩria Hagari kuuma igũrũ akĩmwĩra
Lakini malaika wa Mwenyezi-Mungu akamwita kutoka mbinguni ,no mũraika wa MWATHANI akĩmwĩta kuuma igũrũ 
itapewa kuhani wa Mungu naye ataipeleka kwenye madhabahu .,ĩnengerwo mũthĩnjĩri Ngai naake amĩtware kĩgongoonainĩ .
nimewapa kila mahali pote ambapo mtakanyaga na miguu yenu ,nindimuheete handu o hoothe haria mugaakinya na makinya maanyu 
Binti wa kwanza akajifungua mtoto wa kiume akamwita Moabu ,Mũirĩĩtu ũrĩa mũkũrũ agĩciara kaana ga kahĩĩ agĩgatua Moabi 
Nitawaambia   Mkiwa na imani itoshanayo mbegu ya haradali ,Ngumwira  Mungiri na witikio uigana mbegu ya karatari 
alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa sitini na mbili .,Aakuire e wa mĩaka magana kenda na mĩrongo ĩtandatũ na ĩĩrĩ .
Hivi umekuja kututesa kabla ya wakati ulioamuliwa kufika ? ,Hihi woka gutuherithia mbere ya ihinda riria rituitwo gukinya ? 
Tena hata Sara mwenyewe alisema kuwa Abrahamu ni kaka yake !,o naake mũtumia akiuga atĩ Aburahamu nĩ mũrũ wa nyina !
mtu yule apendaye baba au mama kuniliko hapaswi kuwa wangu .,mundu uria wendete ithe kana nyina kungira ndagiriire gutuika wakwa .
Na wakati mtu yeyote akikosa kuwakaribisha au kuwasikiliza .,Na riria mundu o wothe aaga kumunyita ugeni kana kumuthikiriria .
kwa hivyo msiogope  nyinyi ni wa maana kuliko ndege wengi .,kwoguo-ri mutigetigire  inyui muri a bata gukira tunyoni tuingi .
Mwenyezi-Mungu alikuwa amewazuia watu wa nyumba ya Abimeleki,MWATHANI nĩahingĩĩte andũ a mũciĩ wa Abimeleki
na juu ya matandiko haya ya mawe  nitajenga ushirika wangu ,na iguru ria rwaro ruru rwa ihigani ngaaka kiungano giakwa 
na hivyo nimeshuka ili niwaokoe kutoka kwa watu wa Wamisri .,na kwoguo nĩnjikũrũkĩĩte ndĩmahonokie kuuma kũrĩ andũ a Misiri .
Mtumishi akamsimulia Isaka mambo yote aliyokuwa ameyafanya .,Ndungata ĩgĩkĩĩra Isaaka maũndũ moothe marĩa yekĩĩte .
Yosefu aliamka akamchukua mtoto pamoja na mama yake usiku .,Josefu agĩũkĩra  agĩkĩoya kaana na nyina o ũtukũ .
ukumbuke kuwa kuna jambo hamsikilizani na mwana wa baba yenu,uririkane ati hari undu mutaraiguithania na muru wa ithe wanyu
tamkongonyoa kichwa ikatike  ateketeze kichwa madhabahuni .,amĩthiore ngingo ĩtinĩke  acinĩre mũtwe wayo kĩgongoonainĩ .
Ni shamba lile Abrahamu alikuwa amenunua kutoka kwa Wahiti .,Nĩ mũgũnda ũrĩa Aburahamu aagũrĩĩte kuuma kũrĩ Ahiti .
kwa maana akifanya hivyo  kiraka kile kipya kitaivta nguo ,tondu angika uguo  kiraka kie kieru  kingigucia nguo 
Hakuna mtu ashoneleae kiraka cha nguo mpya juu ya nguo kuu ,Gutiri mundu utumagirira kiraka kia nguo njeru iguru ria nguo nguru 
ama hamkumbuki mikate ile mitano iliyoliwa na watu elfu tano,kana mutiraririkana migate iria itano yariiruo ni andu aria ngiri ithano
mtu aliyekuwa na pepo na hakuwa akizungumza akaletewa Yesu .,mundu wari na ndaimono na utaahotaga kwaria akireheruo Jesu .
Kwa sababu hiyo akamshika mkono  na mwanamke huyo akapona ,Ni undu ucio akimuhutia guoko  na mutumia ucio akihona 
akawaambia wamchukue Abramu na mke wake pamoja na vitu vyote,akĩmeera mooe Aburamu na mũtumia wake o hamwe na indo ciothe
Wacheni kuwahukumu watu wale wengine ili Mungu asiwahukumu ,Tigai gutuagira andu aria angi niguo Ngai ndakanamutuire 
Yaredi alipokuwa na umri wa miaka mia moja sitini na mbili .,Jaredi arĩ wa mĩaka igana na mĩrongo ĩtandatũ na ĩĩrĩ .
lakini ni yule anayetenda mapenzi wa Baba yetu wa mbinguni .,no ni uria wikaga wendi wa Ithe witu wa iguru .
kwa sababu jambo lile limezidi hayo yametoka kwa ule mwovu .,tondu undu uria ukirite macio uumite kuri uria muru .
Hapo pia akajenga madhabahu na kumwomba Mwenyezi-Mungu huko .,O na kũu agĩaka kĩgongoona na agĩthaathaĩria MWATHANI kuo .
Mimi nimefanya nilivyofanya kwa moyo mnyofu na sina hatia . ”,Niĩ ndeekire ũguo na thamiri ĩtarĩ na ũcuuke . ”
vile visima vilivyokuwa vimechimbwa wakati wa babake Abrahamu,ithima iria cienjeetwo hĩndĩ ya ithe Aburahamu
Walianzia na kabila la Reubeni aliyekuwa mzaliwa  wa Yakobo .,Maambĩrĩirio na mũhĩrĩga wa Reubeni ũrĩa warĩ irigithaathi rĩa Jakubu .
Abramu akamjengea Mwenyezi-Mungu aliyemtokea madhabahu hapo .,Aburamu agĩakĩra MWATHANI wamuumĩrĩire kĩgongoona hau .
Mwenyezi-Mungu ametuachia nafasi tuishi huku  na tutastawi .,MWATHANI nĩatũheete wĩyathi tũtũũre gũũkũ  na nĩtũgũgĩtheerema .
mtu yeyote asiyefuata amri hata moja la hayo machache sana na,mundu o wothe utarumagirira riathani o na rimwe ria macio manyinyi muno na
lakini mwana wa Adamu hana pahali pa kuekelea kichwa chake . ,no Muru wa mundu ndari handu ha kuigirira kiongo giake . 
Ikawa jioni  ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya tano .,Nakuo gugituka  gugicooka gugikia . Ucio niguo waei muthenya wa gatano .
Watoto wa Ishmaeli mwana wa Abrahamu yule alizaliwa na Hagari,Ciana cia Ishumaeli mũrũ wa Aburahamu ũrĩa aaciarĩirwo nĩ Hagari
Alipotoka hapo  akawaona watu wengine wawili wa mama mmoja ,Oima hau akiona andu angi eri a nyina umwe 
Ikawa jioni  ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya tatu .,Gugituka  gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa gatatu .
kwa maana nimeona wewe peke yako kuwa mwadilifu mbele yangu .,amu nĩnyoneete atĩ no we wiki mũthingu thĩinĩ wa thĩ yothe .
baba yenu wa mbinguni anajua kuwa mnahitaji mambo hayo yote .,ithe wanyu wa iguru ni oi ati ni mubataraga maundu macio mothe .
Abimeleki akawaita watumishi wake akawaeleza vile kulifanyika,Abimeleki agĩĩta njaama ciake agĩciĩra ũrĩa gwekĩkĩĩte 
atachukua konzi moja ya unga huo laini wenye mafuta na ubani ,arũme rũhĩ rũgima rwa mũtu ũcio ũitĩrĩirio maguta na ũbaani 
Lakini siku inakuja vile bwana harusi ataondolewa pamoja nao ,No matuku ni mariuka riria muhikania akeeherio kuri o 
na mtu yeyote atapoteza maisha yake kwa ajili yangu ataiokoa .,na mundu o wothe ukuruo ni muoyo wake ni undu wakwa ni akauhonokia .
Kwa sababu hiyo  endeni mwaze vile maneno haya yanamaanisha ,Ni undu ucio-ri  thiini mugatuirie uria ciugo ici ciugite 
ameki alipokuwa na umri wa miaka mia moja themanini na mbili .,Lameki arĩ wa mĩaka igana na mĩrongo ĩnaana na ĩĩrĩ .
Maji yaliongezeka hadi milima yote ambayo ni mirefu ifunikwa .,Maaĩ nĩmaingĩhire o nginya irĩma ciothe iria ndaaya ikĩhumbĩrwo .
ndivyo maneno yale Yehova alisema kupitia nabii wake yatimie ,niguo ciugo iria Jehova aaririe kugerera munabii wake ihinge 
La hasha! Hakimu wa dunia yote hataacha kutenda yaliyo haki ?,Ũguo ndũngĩĩka ! Na githĩ mũtuanĩri ciira wa thĩ yothe ndaagĩrĩirwo gũtuanĩra na kĩhooto ?
Sasa niko hapa kisimani ambapo mabinti wa mji huja kuteka maji,Rĩu ndĩ haaha gĩthimainĩ kĩrĩa airĩĩtu a itũũra megũũka gũtaha maaĩ
Walawi hawakuhesabiwa majina pamoja na yale makabila mengine ,Alawii matiandĩkanĩirio marĩĩtwa na andũ a mĩhĩrĩga ĩyo ĩngĩ 
Mwenyezi-Mungu alipomaliza kuzungumza na Abrahamu akajiendea ,MWATHANI arĩĩkia kwaria na Aburahamu agĩĩthiĩra 
kufurahi ni wale wanaosihi njaa na kiu kwa maana watashibishwa,gukenari ni aria mahutagira na makanyotera gukoruo ni makaahunio
muda si mrefu wataweza kufanya kitu chochote ambayo watataka !,hinda rĩtarĩ iraaya nĩmarĩhota gwĩka ũndũ o wothe ũrĩa marĩenda !
Wacheni tumwite msichana mwenyewe tusikie vile atakavyosema . ,Reke twĩte mũirĩĩtu tũigue ũrĩa ekuuga . ”
 Ni nani angemwambia Abrahamu kwamba Sara atanyonyesha mtoto ?,“ Nũũ ũngĩerire Aburahamu atĩ Sara nĩakoongithia mwana ?
na kwa hiyo  tukafikiri kuwa ni vyema sisi nawe tufanya agano,na kwoguo  tũgagĩciiria atĩ nĩ wega ithuĩ nawe tũthondeke kĩrĩĩkanĩro
Mwanangu  Mungu mwenyewe atatujalia mwanakondoo wa sadaka . ”,Mũũriũ  Ngai we mwene nĩekũheana ndũrũme ya igongoona . ”
kwa sababu walikatazwa na Mungu ndotoni wasirudi kwa  Herode ,tondu ni maakanirio ni Ngai kiroto-ini matigathii kuri Herode 
ni ajikane na achukue mti wangu wa kudharauliwa na anifuate . ,ni erege na oe muti wake wa kunyaririruo na anumagirire . 
Yakobo akampelekea  akala na hata akampelekea divai akanywa .,Jakubu agĩkĩmũreehere akĩrĩa o na akĩmwĩkĩrĩra ndibei akĩnyua .
ambaye alikuwa mhunzi wa vyombo vyote vya shaba na vya chuma .,ũrĩa warĩ mũturi wa indo ciothe cia gĩcango na cia igera .
Nao watu wakamletea mtu aliyepooza viungo amelazwa kitandani .,Nao andu makimurehera mundu wakuite ciiga akometio kariri-ini .
Ni kwa ajili ya jina langu mtapelekwa kwa magavana na wafalme .,Ni undu wa ritwa riakwa nimugaatwaruo kuri mangavana na athamaki .
kwani chumvi ni ishara ya agano alilofanya Mungu pamoja nanyi .,tondũ cumbĩ ũrũũgamagĩrĩra kĩrĩĩkanĩro kĩrĩa Ngai arĩĩkanĩrĩĩte na inyuĩ.
akaona mtu aliyeitwa Mathayo amekaa ofisini ya kulipia ushuru ,akiona mundu wetagwo Mathayo aikarite wabici-ini ya kurihira igooti 
hutaka kuomba wamesimama sinagogi na njiani waonekane na watu .,mendaga kuhoya marugamite thunagogi-ini na njira niguo monwo ni andu .
na watu wa Misri watakapokuona watadhani kuwa wewe ni mke wangu,na wonwo nĩ andũ a Misiri megwĩciiria atĩ wĩ mũtumia wakwa
kwa maana huifanya jua liwaangazie watu wale waovu na wale wema,tondu atumaga riua riake riarire andu aria oru na aria ega
na kwa hiyo mfalme Abimeleki wa Gerari akasema apelekewe Sara .,na kwoguo mũthamaki Abimeleki wa Gerari akiuga atwarĩrwo Sara .
alipoinua macho yake  akaona watu watatu wamesimama mbele yake,Rĩrĩa ainamũkire  akĩona andũ atatũ marũngiĩ mbere yake
msiape na mbingu kwa maana ndiko kiti cha ukuu cha Mungu kiliko,mutikanehite na iguru tondu nikuo giti kia unene kia Ngai kiri
na hii na ndio ishara yangu kuonyesha kuwa ni mimi nimekutuma ,na rũũrũ nĩruo rũũri rwa konania atĩ nĩ niĩ ndagũtũma 
Likitenda hivyo litanionesha kwamba umemfadhili bwana wangu . ”,Kũngĩkĩka ũguo nĩngũmenya atĩ nĩũtugĩĩte mũnene wakwa . ”
nani amewaambia kuwa mwaweza kuikimbia  hasira ambayo inakuja ?,nu umwirite ati no muurire marakara  maria maroka ?
ambavyo vilichimbwa na watumishi wa Abrahamu wakati aliku hai .,iria cienjeetwo nĩ ndungata cia ithe Aburahamu e muoyo .
nao wale walikaa kivulini kile kiletacho kifo mwanga ukawafikia,nao aria maikaraga kiiruruini kiria kirehaga gikuu utheri ukimarira
Sethi alifariki akiwa na umri wa miaka mia tisa kumi na mbili .,Aakuire e wa mĩaka magana kenda na ikũmi na ĩĩrĩ .
Kama sadaka unayotoa ni ya mikate iliyopikwa katika kikaangio ,Angĩkorwo igongoona rĩrĩa rĩrarutwo nĩ rĩa mĩgate ĩrugĩĩtwo na rũgĩo-rĩ 
kwa sababu hufanya jua lake liwaangazie watu waovu na wale wema,tondu atumaga riua riake riarire andu aria oru na aria ega
Unaweza kumletea Mwenyezi-Mungu mazao yako ya kwanza ya vyakula,Mwahota nĩkũrutagĩra MWATHANI magongoona ma maciaro ma mbere ma irio iria
au hata Yerusalemu  kwa maana ndilo mji la Mfalme yule mkuu . ,o na kana na Jerusalemu  tondu nirio ituura ria Muthamaki uria munene . 
kwa maana alipenda kula nyama ya mwituni ambayo Esau aliwinda ,amu nĩakenagio nĩkũrĩa nyama cia nyamũ iria Esau aagwĩmaga 
nitarudi kumrudisha mwanao nimrudishe mwanao nchi uliyotoka ? ”,nĩgũcookia ngacookia mũũrũguo bũrũriinĩ ũcio woimire ? ”
Akaiweka mianga hiyo katika anga ili yafanye nchi kuwe na nuru ,Agikiiga mootheri macio matuine iguru niguo matumage thi kugie na utheri 
Kwa sababu hiyo  tafuteni ufalme wa Mungu kwanza na haki yake ,Ni undu ucio-ri caragiai Uthamaki wa Ngai mbere na uthingu wake 
Naye Yesu akimwira  Kufurahi  ni wewe Simioni mwana wa Yohana ,Nake Jesu akimwira Gukena-ri niwe Simoni muru wa Jona
Vile Mfalame Herode na watu wa Yerusalelmu wote waliskia hivyo ,Riria Muthamaki Herode na andu a Jerusalemu othe maaiguire uguo 
Wakamwacha Rebeka waende na mtumishi wa Abrahamu na watu wake .,Magĩkĩreka Rebeka  mathiĩ na ndungata ya Aburahamu na andũ ake .
Wakati Mungu aliponifanya nihame nyumba ya baba niende ugenini ,Rĩrĩa Ngai aatũmire thaame kwa baaba thiĩ bũrũri mũgeni 
Wanyama wote na ndege nimewapa nyasi ma mimea yenye mabawa ile .,Nyamu ciothe na nyoni ndacihe nyeki na mimera iria i mathagu iriage .
Majina ya wana wa Yakobo ambao walikwenda Misri pamoja na yeye ,Marĩĩtwa ma aariũ a Jakubu arĩa maathiire Misiri hamwe naake 
aniuzie pango la Makpela lililo karibu na mpaka wa shamba lake .,anyenderie ngurunga ya Makipela ĩrĩa ĩ hakuhĩ rũteereinĩ rwa mũgũnda wake .
Kwa kuwa mtu yeyote atakaye kuokoa nafsi yake atapotelewa nayo ,Ni gukoruo mundu o wothe wendaga kuhonokia muoyo wake ni akooruo niguo 
ambaye hajasahau fadhili zake na uaminifu wake kwa bwana wangu .,o we ũhingĩĩtie kĩĩranĩro gĩake na wĩhokeku wake harĩ mũnene wakwa .
Naye binti ule mdogo alijifungua mtoto wa kiume akamwita Ben-ami,Naake mũirĩĩtu ũrĩa mũnyiinyi nĩaciarire kaana ga kahĩĩ agĩgatua Benami
Mwenyezi-Mungu aliskia harufu nzuri ya sadaka hiyo ikampendeza ,MWATHANI nĩaiguire mũtararĩko ũcio wamũkenia 
mvulana huyo alizaliwa kama vile Mungu alisema kuwa angezaliwa .,Kahĩĩ kau gaaciarirwo o rĩrĩa Ngai oigĩĩte atĩ nĩgagaaciarwo .
Naye Mwenyezi-Mungu akakubali ombi lake  Rebeka akapata mimba .,Naake MWATHANI akĩigua mahooya maake Rebeka akĩgĩa nda .
kuliko kutupwa ndani ya moto wa Jehanamu ukiwa na macho mawili .,gukira ugaikio thiini wa mwaki wa Jehanamu uri na maitho meri .
kwa maana kumeandikwa hivi atawaamuru malaika wake habarini yako,tondu  ni kwandike uu ni agaatha araika ake uhoroini waku
na awe kama mtu wa mataifa au mtoza fedha za ushuru kwako wewe .,ni atuike o ta mundu wa nduriri kana mwitia wa mbeca cia igooti hari wee .
Tokeni katika safina  wewe na mke wako  na wanao na wake zao .,Umaai thabinainĩ  wee na mũtumia waku  na aariũ aaku na atumia aao .
nitawaambia kuwa ikiwa yenu haijazidi ya waandishi na mafarisayo,ngumwira atiri angikoruo wanyu ndukirite wa andiki watho na afarisai
Esau akafahamu kwamba wanawake wa Kanaani hawapendwi na babake .,Esau agĩkĩmenya atĩ atumia aake Akanaani matiendeetwo nĩ ithe .
lakini nitawaambieni kuwa mtu yeyote akaaye amekasirikia nduguye,no ngumwira ati mundu wothe uikaraga arakariire muru wa ithe
Nao wana wa Waisraeli wakazidi kuongezeka na kuwa na nguvu sana.,Nao andũ a Isiraeli magĩthiĩ na mbere kuongerereka na kũgĩa na hinya.
Akubariki pamoja na wazawa wako kama vile alivyombariki Abrahamu,Arokũraathima o hamwe na njiarwa ciaku o ta ũrĩa aaraathimire Aburahamu
Ikawa jioni  ikawa tena mchana . Hiyo ndio ilikua siku ya nne .,Nakuo gugituka  gugicooka gugikia . Ucio niguo wari mutenya wa kana .
Wakati huo wanaunzi wa Yesu wakaja hadi kwake wakamuuliza kuwa ,Hindi o iyo arutwo a Jesu magiuka hari we makimuuria atiri 
yule apokeae nabii kwa sababu ni nabii atapewa zawadi ya unabii .,uria wamukagira munabii tondu ni munabii akaaheo kiheo kia munabii .
Tujijengee mji ulio na mnara ambao kilele chake kitafika mbinguni,Rekeei twake itũũra rĩ na mũnaara ũrĩa gacũmbĩrĩ kaaguo gekũhuutia matu
lakini mtu yeyote atakayepoteza nafsi kwa sababu yangu atauokoa .,no mundu o wothe ukuruo ni muoyo wake ni undu wakwa ni akauhonokia .
mtu atafaidika vipi akipata dunia yote kisha apoteze nafsi yake ?,mundu angigunika atia angiigwatira thi yothe acoke aruo ni muoyo wake ?
Akasafiri kwenda katika mji alimokaa Nahori nchini Mesopotamia .,ĩgĩthiĩ itũũra rĩrĩa Nahori aatũũraga mwena wa na rũgongo wa Mesopotamia .
ili waone matendo yenu mema na wakamsifu Baba yenu aliye mbinguni,niguo monage ciiko cianyu njega na makagooca ithe wanyu wa iguru
Maji yakaendelea kupungua polepole kwa siku mia moja na hamsini .,Maaĩ nĩmaathiire makĩhũaga o kahora ihinda rĩa mĩthenya igana na mĩrongo ĩtaano .
wanawe hao waatu wa Noa ndio baba za watu wote ambao wako duniani,Aariũ acio atatũ a Noa nĩ o maithe ma andũ oothe arĩa me thĩ
Kwa maana mambo haya yote ndio watu wa dunia huyafuata na bidii .,Tondu maundu macio mothe nimo andu a thi mathingataga na kiyo .
Wakati huo kabila la Wakanaani walikuwa ndio wenyeji wa nchi hiyo,Hĩndĩ ĩyo rũriiri rwa Akanaani nĩruo rwatũũraga bũrũri ũcio
' Ningependa mwe mkionyesha huruma lakini si kunitolea sadaka . ','Ngwenda muonanagie tha no ti mundutagire magongona . '
na kutoka kwa Daudi hadi wakati wa kupelekwa uhamishoni Babilioni,na kuuma hari Daudi nginya hindi ya gutwaruo  ithamirio Babuloni
ili waone matendo yenu mema na wakamsifu Baba wenyu wa mbinguni .,niguo monage ciiko cianyu njega na makagooca Ithe wanyu wa iguru .
hudhani kuwa watasikika na Mungu kwa ajili ya maneno yao kuzidi .,meciragia ati ni mekuiguo ni Ngai ni undu wa ciugo ciao kuingiha.
kufurahi ni wale watafutao amani kwa maana wataitwa wana wa Mungu,gukenari ni aria macaragia thayu ni gukoruo ni magetwo ariu a Ngai
Nao wanafunzi wakaenda kwa Yesu pasipo watu wengine wakamuuliza ,Nao arutwo magithii hari Jesu hatari andu angi makimuuria 
Watu wa Misri wakawateua wanyapara wakuwanyanyasa na kazi ngumu ,andũ a Misiri makĩmaigĩra anyabaara akũmahinyĩrĩria na mawĩra maritũ 
kwamba hutatufanyia mabaya kama vile sisi hatukukutendea mabaya .,atĩ ndũgaatwĩka ũũru o ta ũrĩa ithuĩ tũtaagwĩkire ũũru .
Na mtu akitaka kukupeleka kortini ili aitwae nguo yako ya ndani ,Na mundu angienda gugutwara igooti-ini niguo oe nguo yaku ya thiini 
 Kwani umekuja kwangu mimi na mimi ninapaswa kubatizwa na wewe ? ,Kai wagiuka kuri nii na ni nii ndirabatara kubatithio niwe ? 
njiwa hakuona mahali pa kutua  kwa maana maji bado yamejaa nchini,ndutuura ndĩonire gwa kũũmba  tondũ maaĩ no maiyũrĩĩte thĩ 
wakaanza kuelezana   Ni kwa sababu hatujabeba mkate hata mmoja  .,makiambiriria kwirana   Ni undu tutinakuua mugate o na umwe  .
Kisha mtu huyo akimaliza kumkatakata vipandevipande mnayama huyo ,Mũndũ ũcio arĩĩkia gũtinangia nyamũ ĩyo icunjĩ 
Sehemu inayobaki ya sadaka hiyo ya unga iwe ya makuhani wa Mungu ,Kĩrĩa gĩgũtigara kĩa igongoona rĩu rĩa mũtu gĩtuĩke gĩa athĩnjĩri Ngai 
na mtu yeyote atakayesikia habari hizi atacheka pamoja na mimi . ”,na mũndũ o wothe ũrĩiguaga ũhoro ũyũ nĩarĩthekaga hamwe na niĩ . ”
Lakini alikuwa na mjakazi msichana aliyeitwa Hagari kutoka Misri .,no nĩarĩ na ndungata ya mũirĩĩtu ya kuuma Misiri yetagwo Hagari .
watoto wote wa wavulana wa miaka miwili na kurudi chini  wauawe .,twana tuothe twa tũhĩĩ twa mĩaka ĩĩrĩ gũcooka na thĩ  tũũragwo .
Wote walikua watu elfu mia sita na tatu  na mia tano na hamsini .,Oothe maarĩ andũ ngiri magana matandatũ na ithatũ na magana mataano na mĩrongo ĩtaano .
Kwa hivyo mti ule usiozaa mazao mazuri hukatwa na kutupwa motoni .,Kwoguo muti uria utaraciaraga maciaro mega ni ugutemwo na uikio mwaki-ini .
na chochote utafungua huku duniani kitakuwa kimefunguliwa mbinguni,na kiria giothe ukohora guku thi gigaakoruo kiohoretwo iguru
kiwa mtu atamtolea Mwenyezi-Mungu sadaka ya kuteketezwa ya ndege ,Angĩkorwo mũndũ araruta mĩthemba ya nyoni ta igongoona rĩa njino-rĩ 
Naye Herode  alipogundua kuwa amedanganywa na mamajusi wa nyota ,Nake Herode amenya ati ni aaheenirio ni atuiria a njata 
tena mkiwasalimu wana wa Baba yenu ni jambo lipi la pekee mmefanya,ningi mungigeithia ariu a ithe wanyuri ni undu uriku wa mwanya mweka
Kuna mambo mabaya watu wa SOdomu na wa Gomora Wameambiwa wamefanya,Kũrĩ na maũndũ mooru andũ a Sodomu na a Gomora meerĩĩtwo nĩmeekĩĩte 
Usiku mmoja Mungu akamjia mfalme Abimeleki katika ndoto akamwambia,Ũtukũ ũmwe Ngai akiumĩrĩra mũthamaki Abimeleki kĩrootoinĩ akĩmwĩra
Nimekukosea nini hata ukaniletea balaa hili mimi na ufalme wangu ?,Nĩ ũũru ũrĩkũ ngwĩkĩĩte wa gũtũma ũndeehithĩrie niĩ na bũrũri ũyũ njathaga mũthiro ta ũyũ ?
kwa sababu mimba hiyo aliyo nayo imesababishwa na roho mtakatifu .,tondu nda iyo ari nayo yumanite na roho mutheru .
wale waliokua na kifafa na wakupooza vingo vingine naye akawaponya,aria maari na kibaba na maakuite ciiga imwe nake akimahonia
Abrahamu alikwenda mahali alipokuwa wamesimama na Mwenyezi-Mungu .,Aburahamu akĩrooka harĩa marũũgamĩĩte na MWATHANI .
akifundishana sinagogini zao akihubiiri habari ile njema wa ufalame,akirutanaga thunagogiini ciao akihunjagia uhoro uria mwega wa uthamaki
Labani alikuwa ameiona ile pete na bangili mikononi mwa dada yake ,Labani nĩoneete gĩcũhĩ kĩrĩa na bangiri mookoini ma mwarĩ wa nyina 
Kwa hivyo uturuhusu tuende jangwani safari ya mwendo wa siku tatu ,tondũ wa ũguo twĩtĩkĩrie tũthiĩ werũinĩ rũgendo rwa mĩthenya ĩtatũ 
Nchi ikatoa majani ya aina yote . Naye Mungu akaona kuwa ni vyema .,Thi ikiruta mimera ya mithemba yothe . Naake Ngai akiona ati uguo ni wega .
Lakini hakustahili kulala naye hadi atakapomzaa wa mtoto wa kiume ,No ndaigana gukoma nake nginya agiciara mwana wa kahii
akisema hivi   Tubuni  kwa sababu ufalme wa mbiguni umekaribia . ,akiugaga uu   Mwirirei tondu Uthamaki wa iguru ni ukuhiriirie . 
akakutana na na watu wawili waliokuwa na pepo wametoka makaburini .,agicemania na andu eri maari na ndaimono moimite mbirira-ini .
Yesu akajibu hivi   Nyinyi wazawa huu usiyo imani na kilichopotea ,Jesu agicokia uu   Inyui ruciaro ruru rutari witikio na ruhitanu 
Sitarudi kuangamiza viumbe wenye uhai wote kama vile nilivyofanya .,Ndigaacooka kũniina ciũmbe ciothe i muoyo ta ũrĩa njĩkĩĩte .
kwa kuwa hujiumbua nyuso zao ili waonekane na watu kuwa wanafunga .,ni gukoruo matukagia ithiithi ciao niguo moneke ni andu ati ni mehingite .
Kwa hivyo maneno yale yaliyosemwa kupitia nabii Yeremia yakatimia ,Kwoguo ciugo iria ciaaritio kugerera munabii Jeremia ikihinga 
kwa maana husabisha jua lake liwawakie watu wale eaovu na wale wema,tondu atumaga riua riake riarire andu aria oru na aria ega
viriba hivyo hupasuka na divei kumwagika nazo viriba vikaharibika .,mondo icio ni itumukaga na ndibei igaitika nacio mondo igathuka .
Wafalme wa huku duniani hukudanya fedha za ushuru kutoka kwa nani ?,Athamaki a guku thi monganagia mbeca cia igooti kuuma kuri a ?
na vile Yohana aliposikia yuko njiani habari za matendo ya Jristo ,na riria Yohana aaiguire ari njera uhoro wa ciiko cia kristo 
nitawaambieni kwa uhakika ni jambo rahisi kwa mbingu na dunia kuisha,ngumwira atiri o ma ni undu muhuthu hari iguru na thi guthira
lakini  wakati watawapeleka  msihangaike mkifikiria yale mtasema .,no riri  riria makamutwara mutikanatangike mugiiciria uria mukuuga .
Angalieni msifanye mema wakati mko mbele ya watu ili mwonekane nao ,Mwimenyagirirei  mutigekage maundu ma uthingu riria muri mbere ya andu niguo muonwo nio 
Wakati ule mnaenda kuwasaidia wanawake wa Kiebrania wanapojifungua ,Hĩndĩ ĩrĩa mwathiĩ gũteithĩrĩria atumia a Ahibirania gũciara-rĩ 
na akaifanya mvua iwanyee watu wale wenye haki na wale wasio haki . ,na agatuma mbura yurire andu aria athingu na aria matari athingu . 
Mtu huyo apaswa amtoe dume huyo mbele ya mlango wa hema la mkutano ,Mũndũ ũcio aagĩrĩirwo nĩarutĩre ndeegwa ĩyo mũromoinĩ wa Hema ya gũtũnganwo 
Ni nini kinawazuia kupata ufunuo kuwa sizungumzii habari ya mikate ?,Ni kii kiragiria mutaukiruo ati ndiraria uhoro wa migate ?
naye Baba yenu wa mbinguni  si wale wamombaye atawapa viru vizuri !,nake Ithe wanyu wa iguru  githi aria mamuhoyaga ndarimaheaga indo njega !
akifunzana ndani ya sinagogi na akihubiri habari ile njema ya Ufalme,akirutanaga thiini wa thunagogi na akihunjagia uhoro uria mwega wa Uthamaki
Ee Mwenyezi-Mungu  utanipa nini hali naendelea kuishi bila watoto ?,MWATHANI  kĩrĩa ũkũũhe gĩkũng'una na kĩ amu ndikĩrĩ ciana ?
Nani kutoka kati yenyu anaweza ombwa mkate na mwana wake ampe jiwe ?,Nu kuma gatagati-ini kanyu ungihoyuo mugate ni muruwe amuhe ihiga ?
akaenda akamchukua akamtoa sadaka ya kuteketezwa badala ya mwanawe .,agĩthiĩ akĩmĩnyiita akĩmĩruta igongoona rĩa njino handũinĩ ha mũũrũwe .
Noa akatoka katika safina pamoja na mkewe  wana wake   na wake zao,Noa agĩkiuma thabinainĩ o hamwe na mũtumia wake  aariũ aake  na atumia aao
mjitahadhari msifanye mambo wakati m mbele ya watu ili mwonekane nao,mwimenyagirirei mutigekage maundu riria muri mbere ya andu niguo muonwo nio
kuweni m wakamilifu kama vile Baba yenu wa mbinguni alivyo mkamilifu,koragwoi muri akinyaniru ta uria ithe wanyu wa iguru ari mukinyaniru
akawaambia wanafunzi wake watoke huko wavuke ng`ambo hiyo nyingine .,akira arutwo ake mehere kuu maringe murimo ucio ungi .
na yale niliwaambia kwa kunong`ona  myahubiri mmkiwa juu ya nyumba .,na maria ndimwiraga na miheehu  mumahunjie muri nyumba iguru .
Abrahamu aliambiwa kuwa Milka alimzaa Nahori ndugu yake watoto nane ,Aburahamu nĩerirwo atĩ Milika nĩaciarĩire Nahori mũrũ wa nyina ciana inyaanya 
NIngependa wewe na Aroni fanyeni sensa ya jumuiya yote ya Waisraeli ,Ngwenda wee na Harũni mũtare andũ oothe a Isiraeli 
hakuna hata mmoja yao aweza kuanguka chini na baba yenu akose kujua .,gutiri o na kamwe gatuo kangigwa thi na Ithe wanyu age kumenya .
mwaweza kuuambia kilima hiki   Tok hapa uende pale   nayo itatoka ,no muhote kwira kirima giki   Ehera haha uthii haaria   nakio kiehere 
Tera alifariki huko Harani akiwa na umri wa miaka mia mbili na tano .,Tera aakuĩrĩire kũu Harani e wa mĩaka magana meerĩ na ĩtaano .
Yesu akamwambia   Kwa hivyo  wanao hawapaswi kutoa fedha za ushuru ,Jesu akimwiraKwoguoariu matiagiriire kuruta mbeca cia igooti 
Vile waliinamuka  hakuna mtu mwingine waliona isipokuwa Yesu pekee .,Riria maainamukire  gutiri mundu ungi moonire tiga o Jesu wiki .
Kaini alimtolea Mwenyezi-Mungu sadaka kutokana na mazao ya shambani .,Kaini akĩreehe magetha mamwe ma mũgũnda wake akĩrutĩra MWATHANI igongoona .
na vile Yesualimaliza kuwapa wanafunzi wake kumi  na wawili mawaidha.,na riria Jesu aarikirie kuhe aruto ake ikumi na eri motaaro .
mayo nyota ile waliona wakiwa upande wa Mashariki ikaenda mbele yao ,nayo njata iria moonete mari mwena wa Irathiro igithii iri mbere yao 
Baada ya hapo  vile Yesu aliketi chini mezani kwa Mathayo nyumbani ,Thutha ucio  riria Jesu aaikarite thi metha-ini kwa Mathayo mucii 
na chochote kile utafunga huku duniani kitakuwa kimefungwa mbinguni .,na kiria giothe ukoha guku thi gigaakoruo kiohetwo iguru .
Lkini  wakipatikana watu wema arubaini na watano badala ya hamsini .,No rĩĩrĩ kũngĩkorwo kũrĩ na andũ mĩrongo ĩna na ataano athingu handũ ha mĩrongo ĩtaano .
Kwa hivyo akawaita wale waliokuwa na deni ya bwana wake mmoja mmoja ,Kwoguo agigita aria maari na thiiri wa mwathi wake umwe umwe 
kwa maana hivyo ndivyo waliwaudhi manabii wale waliokua mbele yenu . ,tondu uguo noguo maanyamaragia anabii aria maari mbere yanyu . 
kwa sababu huko ndiko Mwenyezi-Mungu alikoivuruga lugha ya watu wote ,nĩũndũ kũu nĩkuo MWATHANI aahĩngĩcithanĩirie rũthiomi rwa andũ oothe 
 msiende kwa watu wa mataifa  na msiingie miji yoyote ya wasamaria . , mutigathii kuri andu a nduriri na mutigatonye maturaini o yothe ya Asamaria . 
kundi hilo lote likateremka gengeni likaanguka ziwani na wakafa maji .,ruuru ruu ruothe rugiikuruka kiharuruka-ini rukigwa iria-ini na rugikuira mai-ini .
Msichana yule akakimbia kwenda kwao nyumbani kuwapa habari hiyo yote .,Mũirĩĩtu ũcio agĩteng'era kwao mũciĩ akĩheana ũhoro ũcio wothe .
lakini nitawaambia kuwa pendeni adui zanu na mwaombee wale wawachukiao,no ngumwira atiri endagai thu cianyu na muhoyagire aria ma munyariraga
ila  nitawaambieni kuwa mtu yeyote anayeishi amemkasirikia ndugu yake,No riri ngumwira ati mundu wothe uikaraga arakariire muru wa Ithe
basi huyo na awe ndiye uliyemchagua kuwa mke wa mwana wa bwana wangu .,reke ũcio atuĩke mũtumia ũrĩa MWATHANI athuurĩire mũrũ wa mũnene wakwa .
akimwambia hivi   Mwenyezi-Mungu  mambo hayo hakuna siku yatakupata ,akimwira uu   Mwathani  maundu macio gutiri hindi magaagukora . 
 Ni nini kinawafanya kuelezana hivyo kuwa ni kwa sababu hamna mikate ?, Nikii kiratuma mwirane uguo ati tondu mutiri na migate ?
msiwache mikono yenyu ya kushoto kujua kile mkono wa kuume linafanya ,mutikarekage guoko kwanyu kwa umotho kumenye uria guoko kwa urio kureka 
Yohana mbatizaji aliikuja na akaanza kuhubiri kwenye jangwa la Yudea ,Johana Mubatithania ni okire na akiambiriria kuhunjia weru-ini wa Judea 
Mwanamume yeyote asiyetahiriwa hatahesabiwa kama mmoja wa watu wangu ,Mũndũ mũrũme o wothe ũtaruĩte ndarĩtaragwo ta ũmwe wa andũ aakwa 
Naye Loti akaelekea kuishi kati ya miji iliyokuwa bondeni la Yordani ,Naake Loti agĩthiĩ agĩtũũra matũũrainĩ marĩa maarĩ gĩtuambainĩ kĩa Jorodani
Wakati huo Mwenyezi-Mungu hakuwa ameangamiza miji ya Sodoma na Gomora .,Hĩndĩ ĩyo MWATHANI ndaaniinĩĩte matũũra ma Sodomu na Gomora .
na akasababisha mvua iwanyee watu wale wacha Mungu na wale wenye dhambi,na agatuma mbura yurire andu aria athingu na aria mahari athingu
kwa sababu Herode alikua karibu kuanza kutafuta mtoto huyo ili amuue . ,tondu Herode ari hakuhi kwambiriria gucaria mwana ucio niguo amuurage . 
“ Kwa nini mmekuja kwangu hali mnanichukia na mlinifukuza nchi yenu ? ”,“ Muoka kũrĩ niĩ nĩkĩ o rĩrĩa mũmeneete na nĩmwanyingatire kuuma bũrũri wanyu ? ”
Tufanye hivi  tumpee baba divai alewe ili tulale naye  tupate watoto .,twĩke ũguo-ĩ  tũhe baaba ndibei arĩĩo nĩ geetha tũkome naake tũgĩe ciana .
palitokea njaa nyingine tofauti na ile ya hapo awali wakati wa Abrahamu,nĩkwagĩire na ng'aragu ĩngĩ tiga ĩrĩa yarĩ kuo hĩndĩ ya Aburahamu.
Aliye na baba hapigwi na maneno au matendo yale yanayoumiza roho yako .,Uri na ithe ndaringagwo ni ciugo kana ciiko iria ituragia ngoro yaku .
naye yule yeyote atakaye muoa mwanake aliyewachana na mumewe amesinzi .,nake uria wothe ungihikia mutumia utiganite na muthuriwe ni atharitie .
Akaamka na akamchukua mtoto huyo na mke wake usiku huo wakaenda Misri .,Agiukira na akioya mwana ucio na mutumia wake utuku ucio magithii Misiri .
kwa maana wamekuwa pamoja na mimi siku tatu na hawana kitu cha kula ' .,ni undu makoretwo hamwe na nii thiku  ithatu na matiri na kindu gia kuria ' .
kisha akasema   Ninawaambia kuwa  mkikataa kubadili mwe kama vitoto ,agicoka akiuga   Ngumwira atiri mungiaga kugaruruka muhaane ta twana 
Nilifanya hivyo kwa kuwa nilidhani kuwa huku hakuna mtu amchaye Mungu ,Ndeekire ũguo nĩ ũndũ ndeciiririe atĩ gũũkũ gũtingĩkorwo kwĩ mũndũ ũtĩĩĩte Ngai 
' Mwenyezi-Mungu  Mwenyezi-Mungu  si tulitabiri mambo kwa jina lako ,'Mwathani  Mwathani  githi tutiarathaga mohoro na riitwa riaku 
Mwanamke akamjibu kuwa  Twaweza kula matunda ya mti wowote bustanini .,Mũtumia akĩmĩcookeria atĩrĩ atĩ no tũrĩe itunda rĩa mũtĩ o wothe ũrĩ mũgũnda .
Kwa hivyo  ni nini hufanya uone jani lile lililo jichoni la ndugu yako,Kwoguo-ri  ni kii gigutuma urore kahuti karia kari riitho ria muru wa nyina wanyu
Herode alipogundua kwamba wale wataalamu wa nyota walikuwa wamemhadaa ,Rĩrĩa Herode aamenyire atĩ nĩkũheenio aaheeneetio nĩ athuuri acio maarĩ na ũũgĩ wa njata 
ili msipeane zawadi zenu kwa njia ya watu wengine kujua kuwa mmepeana .,niguo mutikaheanage iheo cianyu na njira andu angi mekumenya ati ni mwaheana .
maana mtoto wa mwanamke huyu hawezirithi mali yako pamoja na mwanangu . ,amu mũrũ wa mũtumia ũyũ ndungata ndakaagaya indo ciaku hamwe na mũrũ wakwa . ”
mkitoka kwake au mji huo  yapigisheni miguu yenu chini vumbi imwagike .,mukiuma gwake kana ituura-ini riu ringithiai maguru manyu thi rukungu ruitike .
na watu wakamletea wat wale wote waliosumbuliwa na magoonjwa mbali mbali,na andu makimurehera andu aria othe maathinagio ni mirimu itiganite
ambaye alikuwa baba ya wale wote wanaofuga mifugo na  waishio mahemani .,urĩa watuĩkire ithe wa arĩa oothe maigaga mahiũ na maikaraga hemainĩ .
na mtu aliye mkuu akikuamuru uende naye maili moja enda naye maili mbili,na mundu uri na unene angigwatha uthii nake mairo imwe thii nake mairo igiri
na wanafunzi wakasanya vikapu saba kubwa vimejaa vipande vile vilibaki .,na arutwo makiungania ikabu mugwanja nene ciyurite cienyu iria ciatigarite .
mbali kutoka pale walikua  palikuwa na kundi la nguruwe nyingi wakila .,handu haraya kuuma haria maari  ni haari na ruuru rwa ngurue nyingi ciariaga .
Kwa hivyo ombeni Mwenye mavuno asababishe wafanyikazi  mavunoni mwake .,Kwoguo-ri hoyai Mwene magetha atume aruti wira magetha-ini make .
kukawa na mafuriko na upepo mkubwa ukavuma na ukapeperusha nyumba hiyo ,gukigia muiyuro na ruhuho runene rukihurutana na rukihuura nyumba iyo 
Bwana zangu  kama mnanipenda  tafadhali msinipite mimi mtumishi wenu .,Athuuri aya  angĩkorwo nĩnjĩtĩkĩrĩkĩĩte nĩ inyuĩ  mũtikaae kũhĩtũka mũciĩ wa ndungata yanyu .
“ Mimi ni nani hata nimwendee Farao na kuwatoa Waisraeli nchini Misri ? ”,“ Niĩ ndĩkĩrĩ ũ atĩ nĩguo thiĩ kũrĩ mũthamaki wa Misiri nĩguo ngatongorie andũ a Isiraeli ndĩmarute kuo ? ”
 Na ni nini huwafanya waandishi waseme kuwa ni lazima Eliya aje kwanza ? , Na ni kii gitumaga andiki-Watho moige ati no muhaka Elija ambe oke ? 
Kwa hivyo mtumishi akaweka mikono yake mapajani mwa bwana wake Abrahamu ,Kwoguo ndungata ĩgĩtoonyia mooko maayo cieroini cia mũnene wayo Aburahamu 
Ili mjue kuwa Mwana wa Adamu ana mamlaka ya kusamehe dhambi huku duniani ,niguo mumenye ati Muru wa mundu ari na wathani wa kuohanira mehia guku thi 
Mwenyezi-Mungu alimwambia  Musa ndani ya hema la mkutano jangwani Sinai ,MWATHANI nĩarĩirie Musa Hemainĩ ya gũtũnganwo me werũinĩ wa Sinai 
na siku ya kwanza ya mwezi wa kumi vilele vya milima vikaanza kuonekana .,na mũthenya wa mbere wa mweri wa ikũmi tũcũmbĩrĩ twa irĩma tũkĩambĩrĩria kuoneka .
na mtu akitaka kukushataki ili achukue nguo yako ya ndani mpe hadi ya juu,na numdu angienda guguthita niguo oe nguo yaku ya thiini munengere ya iguru
mkifanya hivyo  hamna thawabu mtapata kutoka kwa baba yenyu wa mbinguni .,mungika uguo  gutiri kirathimo mungiona kuuma kuri Ithe wanyu wa iguru .
kuwa wewe hauna hatia na watu wote watajua kuwa hakuna baya ulilotenda . ”,atĩ wee ndũrĩ na mahĩtia na andũ oothe nĩmekũmenya atĩ ndũrĩ ũũru wĩkĩĩte . ”
Akamwambia   Amka  uchukue mtoto huyo na mamake muende nchi ya Israeli ,akimwira   Ukira woe mwana ucio na nyina muthii bururi wa Isiraeli 
badala ya hayo  ogopeni yule anaweza ua moyo na mwili ndani ya jehanamu .,ithenya ria uguo  witigagirei uria ingihota kuuraga muoyo na mwiri thiini wa jehanamu .
Andikeni majina ya wanamume wote ambao wana miaka ishirini na kwenda juu ,Andĩkaai marĩĩtwa ma arũme oothe arĩa me na mĩaka mĩrongo ĩĩrĩ gũthiĩ igũrũ 
kwa maana Baba yenu anajua mambo yale mnayahitaji hata kabla hamjamwomba .,tondu Ithe wanyu ni amenyaga maundu maria mubataraga o na mutanahoya .
lakini mlango ule mwembamba ni njia ile ifikishayo watu pa uhai na uzima ,no muromo uria muceke ni njira iria ikinyagia andu hari muoyo ni ngunderu 
Wakati huo ndio watu walianza kutumia jina lake Mwenyezi-Mungu wakiabudu .,Hĩndĩ ĩyo nĩrĩo andũ maambĩrĩire kũhũthĩra rĩĩtwa rĩa MWATHANI magĩthaathaiya.
Tena  ikiwa unapeleka zawadi yako madhabahuni na ukiwa hapo ukumbuke kuwa,Ningi  ungikoruo ugitwara kiheo giaku kigongona-ini na uri hau uririkane ati
alimzalia mtoto wa kiume na bwana wangu amempa huyo mtoto mali yake yote .,nĩamũciarĩire kaana ga kahĩĩ na mũnene ũcio wakwa nĩakĩheete mũũrũwe ũcio indo ciake ciothe .
Isaka alikuwa na umri wa miaka sitini wakati Esau na Yakobo walipozaliwa .,Isaaka aarĩ wa mĩaka mĩrongo ĩtandatũ hindi Esau na Jakubu magĩciarwo .
Abrahamu akatokka Mamre akaenda jangwani iliyo upande wa chini wa Kanaani ,Aburahamu akiuma Mamure agĩthiĩ werũinĩ wĩ mwena wa na kĩanda wa Kanaani 
Mungu amenijalia mtoto mwingine mahali pa Abeli ambaye aliyeuawa na Kaini .,Ngai nĩaheete kaana kangĩ ithenya rĩa Habili ũrĩa woragirwo nĩ Kaini .
Kwa maana mwana wa mwanadamu atakuja na malaika wake na utukufu wa Babake ,Tondu Muru wa mundu ni agooka na araika ake ari na riri wa Ithe 
hakuna wakati mwingine viumbe vyote vyenye uhai vitaangamizwa kwa gharika ,gũtirĩ hĩndĩ ĩngĩ ciũmbe ciothe iria i muoyo ikaaniinwo nĩ mũiyũro wa maaĩ 
Mungu akasema  na liwe anga katikati ya maji likayatenge maji mara mbili .,Niinge Ngai akiuga atire  nikugie mutamburuko wa kugayania maai maita meeri .
Yesu akarudi akaongongzwa na roho hadi jangwani kule alijaribiwa na shetani,Jesu agicoka agitongorio ni roho nginya  weruini kuria ageririo ni Mucukani
Jambo hilo lilifanyika ili neno alilosema Bwana kwa njia ya nabii litimie ,Maũndũ macio meekĩkire nĩ geetha ciugo iria ciaririo nĩ Mwathani ahũthĩrĩĩte mũnabii ihinge 
Kwa jinsi hiyo  mambo yote ambayo mngependa watu wale wengine wawatendee ,Ni undu ucio  maundu mothe maria mungienda adu aria angi mamwikage 
Wakati ule mtu yeyote atamtolea Mwenyezi-Mungu sadaka ya nafaka kama ngano ,Hĩndĩ ĩrĩa mũndũ o wothe ekũrutĩra MWATHANI igongoona rĩa kĩndũ ta ngano 
hapatakuawa mtu hata mmoja atakayeweza kukushinda masiku yote ya uhai wako .,gutikagea mundu o na umwe ukaahota gugutooria matuku moothe ma mwoyo waku .
makutano  kikashangaa vile kiliona wale hawakuweza kuzungumza wakizungumza ,kirindi gikimaka riria kioonire aria mataahotaga kwaria makiaria 
Tena utaenda kwa mfalme wa Misri pamoja na wazee wa Israeli kumwambia kuwa ,Ningĩ ũthiĩ kũrĩ mũthamaki wa Misiri ũrĩ hamwe na atongoria a Isiraeli ũmwĩre atĩrĩ 
Kile mtu huona machoni pake si kile mtu husikia kutoka ulimini wa mwingine .,Kiria mundu onagana maitho make ti kiria mundu aiguaga kuma rurimi rwa ungi .
Lakini  wakati Mungu alipoiangamiza miji ya bondeni alimokuwa anakaa Loti ,No rĩĩrĩ rĩrĩa Ngai aanangaga matũũra macio ma gĩtuamba kũrĩa Loti aatũũraga 
Lakini ntawaambia kuwa watu wengi wa kutoka upande wa mashariki na magharibi,No ngumwira ati andu aingi a kuuma mwena wa irathiro na ithuiro
wachenni kupiga panda ka vile watu wale wanafiki hufanya masinagogi na njiani,tigagai kuhuuha coro ta uria andu aria hinga mekaga thunagogi-ini na njira-ini
mnapenda kuona miujiza  lakini hakuna muujiza mtafanyiwa ila ile ya Yohana .,mwendaga kuona kiama  no gutiri kiama mukaaringiruo o tiga kiria kia Jona .
Fanye vile Sara anakwambia maana  wazawa niliokuambialia watatoka kwa Isaka .,Ĩka ũrĩa Sara arakwĩra amu njiarwa iria ndakwĩrĩire ikoima harĩ Isaaka .
Nyoka ndiye alikua na ujanja mkubwa kuliko wanyama wote ambao Mungu aliumba .,Nyoka niyo yari na wara munene gukira nyamu ciothe iria Ngai oombire .
Wanafunzi waliposikia hivyo  wakainamisha nyuso zao chini  wakaogopa sana .,Arutwo maigua uguo  magiturumithia mothiu mao thi  magiitigira muno .
 Ifikapo jioni  kutakua na hali njema ya anga  kwa maana mbingu ni nyekundu , Gwakinya hwai-ini  gugukoruo na riera riega  tondu iguru ni itune 
badala ya hivyo  endeni mtafute kondoo wale wamepotea wa nyumba ya Isiraeli .,ithenya ria uguo thiii mugacarie ng'ondu iria ciurite cia nyumba ya Isiraeli .
Vile Herode alikufa  malaika wa Yehova akamtokezea Yusufu ndotoni akiwa MIsri,Riria Herode aakuire  muraika wa Jehova akiumirira Jusufu kiroto-ini ari Misiri
kwa sababu hakuna kitu kimefichwa hautafichuka na hakiuna siri haitajulikana .,tondu gutiri undu muhithe utakaaguurio na gutire hitho itakaamenyeka .
mtumishi wangu yuko nyumbani amelala kwa kugonjeka ugonjwa wa kupooza viungo ,ndungata yakwa iri nyumba ikomete ni kurwara murimu wa gukua ciiga 
na watu wakamletea watu wale wote waliosumbuliwa na magonjwa tofauti tofauti ,na andu makimurehera andu aria othe maathinagio ni mirimu itiganite 
Nitashuka kwenda huko nijionee kama mambo hayo mabaya nimesikia ni ya ukweli .,Nĩngũikũrũka kuo ngarore kana maũndũ macio mooru njiguĩte nĩmeekĩĩte nĩ ma ma .
Nani anaweza kuongezea kimo mmoja katika maisha yake kwa ajili ya kuhangaika ?,Nu ungihota kuongerera mukono umwe hari utuuro wake ni undu wa gwitangikira ?
Naweka upinde wangu mawinguni  nao utakuwa ishara ya agano kati yangu na dunia,nĩngũiga mũkũngambura wakwa matuinĩ  na ũrĩkoragwo ũrĩ rũũri rwa kĩrĩĩkanĩro gĩakwa na thĩ
Watu wa Sodoma walikuwa waovu na watenda dhambi wakuu dhidi ya Mwenyezi-Mungu .,Andũ a Sodomu maarĩ ooru na maikaraga makĩhĩtagĩria MWATHANI .
 Ni nini husababisha sisi na Wafarisayo tufunge ila wanafunzi wako hawafungi ? , Ni kii gitumaga ithui na Afarisai twihinge no arutwo aku matiihingaga ? 
Watawale samaki  ndege  mnyama wa kufugwa na wa mwituni  wakubwa na wadogo .,Maathage thamaki  nyoni  mahiu na nyamu cia githaka  nene na niini .
Kwa hivyo kukazuka wachungaji wa Abramu wakakeleleshana na wachungaji wa Loti .,Kwoguo arĩithi a Aburamu makĩnegenania na arĩithi a Loti .
Yesu akamwambia enda Shetani kwa maana kumeandikwa kuwa mwabudu Mungu wako pekee,Yesu akimwira thii shaitani tondu ni kwandike atiri thathaiya Ngai wako wiki
gavana wale wengine wote wa Yuda hawapaswi kukuona kama vile mji usiyo na sifa ,ngavana aria angi othe a Juda matiagiriiruo ni gukuona ta uri ituura ritari igweta 
Herode akawaita wajuzi hao wa nyota kwa siri akawauliza wakati ule waliona nyota,Herode agita atuiria acio a njata na hitho akimoria hindi iria njata iyo yoimirire
na mambo yale yote mtafungua huku duniani yatakuwa yamefunguliwa kule mbinguni ,na maundu maria mothe mukoohora guku thi magakoruo mari mohoretwo kuria iguru 
Nao wanafunzi wakafahamu kuwa alikuwaakiwaambia habari kuhusu Yohana Mbatizaji .,Nao arutwo magitaukiruo ati aameeraga uhoro wigii Johana Mubatithania .
Kwa kuwa penye watu wawili au watatu wamekutana pamoja kwa sababu ya jina langu ,Ni gukoruo haria andu eri kana atatu macemanitie hamwe ni undu wa riitwa riakwa 
Lakini vile aliskia kuwa Arikelau ndiye aliyekuwa akitawala akiwa mfalme wa Yudea,No riria aaiguire ati Arikelau niwe waathanaga ari muthamaki wa Judea
Kwa hivyo akaamka na akamchukua mtoto huyo na mke wake wakaenda nchi ya Israeli .,Kwoguo agiukira na akioya mwana ucio na mutumia wake magithii buburi wa Isiraeli .
kwa maana si mtu aliye na mwiri wa nyama na damu  lakini ni ya yule aliye juu . ,tondu ti mundu uri na mwiri wa nyama na thakame  no ni wa uria uri iguru . 
kuliko utupwe motoni wa milele na milele ukiwa na mikono miwili au miguu miwili .,gukira ugaikio mwaki-ini wa tene na tene uri na moko meri kana maguru meri .
kwa maana mlango ule mpana ni njia ile ifikishayo watu pa kuangamizwa upotevuni ,tondu muromo mwarii ni njira iria ikinyagia andu hari kuniinwo njaramu 
naye akajiuliza  “ Ni nini kimesabisha mambo kama haya kufanyikia kwangu mimi ? ,Naake nĩeyũririe  “Nĩ kĩĩ gĩgũtũma ũndũ ta ũyũ wĩkĩke harĩ niĩ ? ”
lakini mimi nitawaambia kuwa mtu yeyote amatazamaye mwanamke akiwa na fikra mbovu,no nii ngumwira ati mundu o wothe wiroragira mutumia ari na meririria moru
hutarudi kuilima tena ardhi ambayo ilifungua kinywa kuipokea damu ya ndugu yako .,ndũgũcooka kũrĩma tĩĩri ũrĩa wathamirie kanua wanyua thakame ya mũrũ wa maitũguo .
Hakuna wakati watu huvuna zabibu kutoka miibani au wakavuna tini kutoka mibaruti .,Gutiri hindi andu magethaga thabibu kuuma miigua-ini kana makagetha nguyu kuuma ria-ini .
Mwenyezi-Mungu akamjibu  “ Sitauangamiza niliona watu wema arubaini na watano . ”,MWATHANI agĩcookia atĩrĩ  “ ndikũrĩniina ingĩona andũ athingu mĩrongo ĩna na ataano . ”
 Siwezi vumilia kumwona mwanangu akifa . ” Na alipokuwa ameketi hapo akaanza kulia,“ Ndingĩũmĩrĩria kuona mwana wakwa agĩkua . ” Aikarĩĩte o hau akĩambĩrĩria kũrĩra
sitaki kuwaambia warejee makwao wakiwa na njaa kwa sababu wanaweza anguka njiani .,ndingienda kumeera mainuke mahutii tondu mahota kugwa njira-ini .
ntawaambieni kuwa Mungu aweza kufanya Ibrahimu apate watoto kutoka kwa mawe haya .,ngumwira ati Ngai no ahote gutuma Iburahimu agie na ciana kuuma mahiga-ini maya .
Sara amecheka na kujiuliza kama kweli itawezekana apate mtoto akiwa mzee kwa nini ?,Sara atheka na eyũria kana no ahote kũgĩa na mwana e mũkũrũ ũguo nĩkĩ ?
usiape kwa kichwa chako kwa maana huwezi kugeuza unywele mmoja uwe mweusi au mweupe,ndukanehite na mutwe waku tondu ndugihota kugarura rucuiri rumwe ruire kana rweruhe
wakati nitakapoifunika dunia kwa mawingu ya mvua na huo upinde utaonekana mawinguni,Hĩndĩ ĩrĩa ndareehe matu ma mbura naguo mũkũngambura ũkooneka matuinĩ
si huwacha hao tisini na tisa na mlimani na akaenda kumtafuta huyo mmoja amepotea ?,githi ndangitiga ico mirongo kenda na kenda irima-ini na athii agacarie iyo imwe yurite ?
na baada ya hayo utaweza kuona vyema vile utatoa jani lililo jichoni la ndugu yako .,na thutha ucio ni ukuhota kuona wega uria ukuruta kahuti kari riitho ria muru wa nyina wanyu .
Rakelo akawalilia wana wake  na hakuna mtu angeweza kumtuliza kwa sababu hakukua . ,Rakelo akiririra ciana ciake na gutiri mundu ungiahotire kumuumiriria tondu itiari ho.
aamuru wanawe na wazawa wake wanitumikie na wafanye matendo yanayofaa na za Kiungu .,aathe aariũ aake na njiarwa ciake injathĩkagĩre na ciĩkage ciĩko njagĩrĩru na cia ũthingu .
Mwenyezi-Mungu  mimi hakuna kitu kiovu nimefanya ! Wawezaje ua watu wasio na hatia ?,Mwathani  niĩ ndirĩ ũndũ mũũru njĩkĩĩte ! Wahota kũũraga andũ matarĩ ũũru meekĩĩte ?
na yule apokeaye mtu mtakatifu kwa sababu ni mtakatifub atapewa zawadi ya utakatifu .,na uria wamukagira mundu muthingu tondu ni muthingu akaaheo kiheo kia muundu muthingu .
Noa akafunua kifuniko cha safina  akachungulia  akaona kwamba nchi ilikuwa inakauka,Noa nĩeheririe kĩrĩa kĩagitĩĩte thabina  agĩcũũthĩrĩria  akĩona atĩ thĩ nĩrooma
Kisha akawapa wanafunzi wake onyo kali wasimwambie mtu yeyote kuwa yeye ndiye Kristo .,Agicoka akihe arutwo ake mukaana murumu matikeere mundu o na uriko ati niwe Kristo .
Na vile Yesu alipofika kwa kiongozi huyo na akaona wapiga filimbi na kikundi kikilia ,Na riria Jesu aakinyire kwa mutongoria ucio na akiona ahuhi a mituriru na kirindi gikirira 
ya unga utakayomletea Mwenyezi-Mungu iliyowekwa lazima iwe haijawekwa chachu ya unga ,rĩa mũtu mũrĩrutagĩra MWATHANI mwĩkĩrĩĩte ndaawa ya kũimbia mĩgate 
utauangamiza mji mzima badala ya kuuacha kwa sababu ya hao wema hamsini waliomo humo ?,nĩũkũniina itũũra rĩothe wage kũrĩhonokia nĩ ũndũ wa andũ acio mĩrongo ĩtaano ?
Shetani akampeleka mlimani mrefu sana na akamwonyesha falme zote za dunia na uzuri wao,Mucukani akimutwara kirimaini kiraya muno na akimuonia mothamaki mothe ma thi na riri wamo
kwa maana heri upotelewe na kiungo chako kimoja kuliko mwili wako wote utupwe jehanamu,tondu ni kaba uuruo ni kiiga giaku kimwe gukira mwiri waku wothe ukio jehanamu
Basi Mwenyezi-Mungu akamtia Kaini alama ya tahadhari ili yeyote atakayemwona asimuue .,Kwoguo MWATHANI agĩĩkĩra Kaini rũũri rwa gũkaania mũndũ o wothe ũrĩa watũngana naake ndakaamũũrage .
Nitawaandalia chakula kidogo ili mpate nguvu  baada ya hapo  muendelea na safari yenu,Nĩngũmũcarĩria tũirio nĩguo mũcookwo nĩ hinya  thuutha wa ũguo mũthiĩ na mbere
Bali utakwenda mpaka nchi yangu  kwa jamaa zangu  ili umtafutie mwanangu Isaka mke .,No rĩĩrĩ  thiĩ kũrĩ andũ a nyũmba ya baaba na kũrĩ andũ aitũ  ũthuurĩre mũrũ wakwa mũtumia .
Yatawale mchana na usiku na kutenga nuru na giza . Naye Mungu akaona ya kuwa ni vyema .,maarage muthenya na utuku na maamuranagie utheri na nduma . Naake Ngai akiona uguo ni wega .
 Mwalimu wenu anakula na watenda watozaji fedha za ushuru na watenda dhambi kwa nini ? , Murutani wanyu arianagira na etia a mbeca cia igooti na ehia niki ? 
ntakuambia kuwa kwa uhakika hakuna wakati utatoka huko hadi utakapolipa centi ya mwisho,ngukwira atiri na ma nduri hindi ukoima kuo o nginya ukaariha gathendi ka muthia
Yesu akawaambia   endeni mwambie Yohana habri kuhusu mambo yale mnayaona na kuyasikia ,Yesu akimera   thiii mwire johana uhoro wigii maundu maria murona na mukaigua 
Akangoja siku nyingine saba  akamtuma tena njiwa yule  alipoenda safari hii hakurudi .,Agĩeterera mĩthenya ĩngĩ mũgwanja  agĩtũma ndutuura ĩyo rĩngĩ  nayo yathiĩ rita riri ndĩacookire .
Nao makuhani wa Mungu wazawa wa Aroni  wataichukua damu yake mbele ya Mwenywezi-Mungu ,nao athĩnjĩri Ngai a mbarĩ ya Harũni matware thakame yayo mbere ya Mwathani 
Hiyo ni sadaka ya kuteketezwa kwa moto yenye harufu nzuri ya kumpendeza Mwenyezi-Mungu .,Mũtararĩko wa igongoona rĩu rĩa gũcinwo nĩũkenagia Mwathani .
Mwenyezi-Mungu akamwambia msaidizi wa MUsa aliyekuwa akiitwa Joshua mwana wa Nuni kuwa ,Mwathani akiira muteithia wa Musa uria wetagwo Joshua muru wa Nuni atiri 
Naye kuhani wa Mungu anaye hudumu wakati huo  ataiteketeza sadaka yote juu ya madhabahu,naake mũthĩnjĩri Ngai ũrĩa ũratungata hĩndĩ ĩyo   acicine ciothe hamwe igũrũ wa kĩgongoona
tanuri ifukayo moshi na mwenge uwakao moto vikapita katikati ya vile vipande vya nyama .,mwaki warĩ nyũngũ watoogaga na kĩmũrĩ kĩarĩrĩmbũkaga igĩũka o rĩmwe ũkĩhĩtũkĩra gatagatĩ ka icunjĩ icio cia nyama .
Hivyo ndivyo  yule aliye mbinguni hawezitaka hata mmoja wa hawa wasio na wana wapotee .,Uguo noguo  uria uri iguru atangienda o na umwe wa aya matarii ta twana ore .
Mungu akasema  majini pajawe na viumbe vi uhai za aina nyingi  nayo anaga ijae ndege .,Ngai akiuga  maaini nikuiyure ciumbe i muoyo cia mithemba miingi  nakuo rieraini kuiyure nyoni .
Kutoka wakati huo  Yesu akaanza kuelezea wanafunzi wake kuwa ni lazima aende Yerusalemu,kuuma hindi iyo  Jesu akiambiriria gutaariria arutwo ake ati no muhaka athii Jerusalemu
na yeyote atampokea mtoto mmoja kama huyu kwa sababu ya jina langu amenipokea hata mimi ,na uria wothe ukaamukira kaana kamwe ta gaka ni undu wa riitwa riakwa ni anyamukirite o na nii .
Nitawaambieni  mambo yale yote mtafunga huku duniani yatakuwa yamefungwa kule mbinguni ,Ngumwira  maundu maria mothe mukooha guku thi magakoruo mari mohe kuria iguru
Lakini mimi nitawaambia kuwa  mtu yeyote anayejiangalilia mwanamke akiwa na mawazo maovu,No nii ngumwira ati  mundu o wothe wiroragira mutumia ari na meririria moru
na mtu yeyote asiyekubali kubeba mti wake wa kudharauliwa na anifuate hapaswi kuwa wangu .,na mundu o wothe utegwitikia gukuua muti wake wa kunyaririruo na anumirire ndagiriire gutuika wakwa .
 zaidi ya hayo  mwana wa Baba yenu akikukosea  enda umuonyeshe malipo yake mkiwa wawili , makiria ma uguori  muru wa Ithe wanyu angikwihiria  thii umuonie rihia riake muri o inyueri 
Mambo haya yalitokea baada ya Abramu kukaa katika nchi ya Kanaani kwa muda wa miaka kumi .,Ũndũ ũyũ wekĩkire thuutha wa Aburamu gũkorwo atũũrĩĩte Kanaani mĩaka ikũmi .
Lakini agano langu litathibitika kwa Isaka ambaye Sara atakuzalia mwakani wakati kama huu .,No rĩĩrĩ ngaathondeka kĩrĩĩkanĩro gĩakwa na Isaaka ũrĩa ũgaaciarwo nĩ Sara mahinda o ta maya mwaka ũcio ũngĩ .
lakini nawaambieni kuwa  hata Suleimani na fahari yake yote hakuvikwa kama mojawapo yayo .,no ngumwira atiri o na Suleimani na riri wake wothe ndaagemete ta rimwe riamo.
Nao watu wa Yerusalemu na Yudea yote na miji yote ile iliyazunguka Yordani walienda kwake ,Nao andu a Jerusalemu na Judea yothe na matuura mothe maria maathiururukiirie Jorodani ni maathiaga kuri we 
wamuulize kuwa   hivi wewe ndiwe yule aliyezungumziwa  au kuna mwingine tunayemsubiri ?  .,makamuurie atiri   hihi wee niwe uria weraniiruo kana ni hari ungi twetereire ? .
Nao wanafunzi wake wakavuka ng`ambo ule mwingine wa ziwa lakini wakasahau na kubeba mikate .,Nao arutwo ake makiringa murimo ucio ungi wa iria no makiriganiruo ni gukuua migate .
 Kwa sababu hiyo  mtu yeyote anayesikia maneno hayo yangu na akayatii ni kama mtu mwerevu ,Ni undu ucio  mundu o wothe uiguaga ciugo icio ciakwa na agaciathikira ni ta mundu muugi 
Akaliita lile anga  mbingu . Ikawa jioni  ikawa asubuhi . hiyo ndiyo ilikua siku ya pili .,Agiita mutamburuko ucio  iguru . Nakuo gugituka  gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa keeri .
Na kwa hivyo akawaita wanafunzi wake wale kumi na wawili na akawapa mamlaka ya kufukuza pepo,Na kwoguo agita arutwo ake aria ikumi na eri na akimahe wathani wa kuingataga ndaimono
Naye Yesu akatoka Galilaya akaenda kwa Yohana kwenye mto wa Yordani ili abatizwe na Yohana .,Nake Jesu akiuma Galili agithii kuri Johana ruui-ini rwa Jorodani niguo abatithio ni Johana .
wakati ule mtapeana zawadi msiwache mikono yenu ya kushoto ujue vile mkono wa kulia unafanya,hindi iria mukuheana iheo mutikarekage guoko kwanyu kwa umotho kumenye uria guoko kwa urio kureka
Wakati watu waliitia ndani ya viriba vipya vya divei  na wakati huo hakuna kitu kitapotea .,Indi andu monoragiria thiini wa mondo njeru cia ndibei  na hindi iyo gutiri kindu kiuraga .
Mwenyezi-Mungu akateremsha moto mkali wa kiberiti kama mvua katika miji ya Sodoma na Gomora .,MWATHANI akiuria mwaki wa kibiriti ta mbura matũũrainĩ ma Sodomu na Gomora .
Ni kwa ajili hiyo  ikiwa nyinyi hata ikiwa m watenda dhambi mtawapa wana wenu zawadi nzuri ,Ni undu ucio-ri  angikoruo inyui o na gutuika muri ehia ni muikuhe ciana cianyu iheo njega-ri 
Tena  mtu yeyote anayesikia maneno hayo yangu na akakosa kuyatii anafanana na mtu mpumbavu ,Ningi-ri  mundu o wothe uiguaga ciugo icio ciakwa na akaaga guciathikira atarii ta mundu mukigu 
 Si mtu yeyote anayeniita  ' Mwenyezi-Mungu  Mwenyezi-Mungu  ' ataingia ufalme wa mbinguni , Ti mundu o wothe unjitaga  ' Mwathani  Mwathani  ' ukaingira Uthamaki-ini wa iguru 
Simama umwinue mtoto na kumshika vizuri mikononi mwako kwani nitamfanya awe baba wa taifa kubwa .,Ũkĩra ũthiĩ ũkooe ũkanyiitĩrĩre na guoko amu nĩngaathondeka rũũrĩrĩ rũnene kuuma harĩ ko .
nawaambieni kwa uhakika  afafurahi kwa sababu yake kuliko hao tisini na tisa hawakuwa wamepotea .,ngumwira na ma ati  angikena ni undu wayo gukira icio mirongo kenda na kenda itekuurite .
atauteketeza madhabahuni iwe kitu ya kuonyeshana eti kuwa unga huo wote umetolewa Mwenyezi-Mungu .,aũcinĩre kĩgongoonainĩ ũrĩ kĩndũ gĩa kuonania atĩ mũtu ũcio wothe nĩwarutĩrwo MWATHANI .
kisha kuinyunyizia madhabahu yale yaliyo mlangoni mwa hema la mkutano damu yake pande zake zote .,macooke maminjaminjĩrie kĩgongoona kĩrĩa kĩrĩ mũromoinĩ wa Hema ya gũtũnganwo  thakame ya yo mĩena yothe .
Hutamwoza mwanangu msichana yeyote miongoni mwa binti za Wakanaani ambao ninaishi katika nchi yao .,Ndũkaanathuurĩre mũrũ wakwa mũtumia gatagatĩinĩ ka airĩĩtu arĩa me bũrũri wa Kanaani kũrĩa ndũũraga .
Kwa hivyo  mtu yeyote atanyenyekea kama mtoto huyu  ndiye yule mkuu ndani ya Ufalme wa mbinguni .,Kwoguo-ri mundu o wothe ukenyihia o ta kaana gaka niwe uria munene thiini wa Uthamaki wa iguru .
Kwa hiyo watu wa Israeli wakafanya mambo yote kulingana na vile Mwenyezi-Mungu alivyomwamuru Musa .,Kwoguo andũ a Isiraeli magĩĩka maũndũ moothe kũringana na ũrĩa MWATHANI aathĩĩte Musa .
na mtu yeyote apeaye mmoja wa hawa wadogo kikombe cha maji tu anywe kwa sababu ni mwanafunzi wangu .,na mundu wothe uheaga umwe wa aya anyinyi gikombe kia mai tu anyue tondu ni murutwo wakwa .
 Marafiki wa bwana harusi hawana sababu ya kuomboleza wakati ule wote bwana harusi yuko pamoja nao ., Arata a muhikania matioragwo na gitumi gia gucakaya hindi  iria yothe muhikania ari hamwe nao .
' Fanya upesi kupatana na yule anayetaka kukushtaki wakati huo mko na yeye njiani mkielekea kortini ',' Wihike kuiguana na uria urenda guguthitanga hindi iyo muri nake njira-ini mugithii igooti-ini 
Hapo Herode aliwaita faraghani hao wataalamu wa nyota  akawauliza wakati hasa ile nyota ilipowatokea.,Naake Herode aigua ũguo agĩĩta athuuri acio maarĩ na ũũgĩ wa njata  agĩtuĩria kuuma kũrĩ o hĩndĩ ĩrĩa njata ĩyo yoneetwo.
Akaiangamiza pamoja na bonde lote  wakazi wake wote na vitu vyote ambavyo vilikua vikimea mashambani .,Akĩmaanaganĩria o hamwe na gĩtuamba  andũ oothe na indo ciothe iria ciakũraga mĩgũndainĩ .
Ndugu yake alikuwa Yubali  na ni yeye alikuwa baba yao wote wanaoimba kwa kwa kupiga zeze na filimbi .,Mũrũ wa nyina eetagwo Jubali  na nĩ we ithe wa arĩa oothe mainaga na inanda na mĩtũũrirũ .
Na kuhusu huyo mwana wa mjakazi  nitamfanya awe baba wa taifa kubwa kwa kuwa yeye pia ni mtoto wako . ”,O na mũrũ wa mũtumia ũyũ ndungata nĩngaamũhe rũũrĩrĩ rũnene amu o naake nĩ mũũrũguo . ”
 Wacheni kusumbukia maisha yenyu kwa kile mtakachokula au kile mtakunywa au miili yenyu kile mtaivika ., Tigai gutangikira mioyo yanyu uhoro-ini wigii kiria mukuria kana kiria mukunyua kana miiri yanyu kiria mukwihumba .
Mimi ni mzee  na mume wangu hali kadhalika . Je nikiwa mzee hivi nitaweza kufurahi na kupata watoto ?,Rĩu na nĩngũrire na mũthuuri wakwa nĩ mũkũrũ-rĩ no ngenio nĩgũkoma naake ?
watozaji wengi wa fedha za ushuru na wanye dhambi wakaja wakaanza kula pamoja na Yesu na wanafunzi wake .,etia  aingi a mbeca cia igooti na ehia magiuka makiambiriria kurianira hamwe na Jesu na arutwo ake .
Pale pakavu akapaita nchi  na makusanyiko ya maji akayaita bahari . naye Mungu akaona ya kuwa ni vyema .,Kundu kuu gutaari maai agigwita thi  namo maai maria maacookaniriire hamwe akimeeta iria . nake Ngai akiona ati uguo ni wega .
na asubuhi mtasema  Leo kutakuwa na baridi na mvua  kwa maana mbingu huwa nyekundu wakati kuna mawingu .,na rucini mukoiga  Umuthi gugukoruo na heho na mbura tondu iguru ni itune indi kuri na matu .
Nimewapa mimea ya aina yote ile izaayo mbegu na miti ya matunda yale amabayo yana mbegu ya aina yote mle .,Nindamuhe mimera ya mithemba yothe iria iciaraga mbegu na miti ya matunda maria me na mbegu ma mithemba yothe muriage .
Mwanamke akaona jinsi mti ule ulikua mzuri na akfikiria jinsi matunda yake yatakavyokuwa mazuri yakiliwa .,Mũtumia agĩkĩona ũrĩa mũtĩ ũcio warĩ mũthaka na agĩciiria ũrĩa matunda maguo mangĩkorwo marĩ meega makĩrĩĩo .
atoe kibofu chake pamoja na uchafu wake na kutupa upande wa mashariki wa madhabahu ambako majivu huwwagwa .,arute kaigangio kaayo hamwe na taatha wako aciikie mwena wa irathĩro wa kĩgongoona harĩa mũhu ũitagwo .
Nuru akaiita mchana nayo giza akaiita usiku . Ikawa jioni  ikawa asubuhi . Hiyo ndio ilikua siku ya mbele .,Utheri akiwita muthenya nayo nduma akimiita utuku . Nakuo gugituka  gugicooka gugikia . Ucio niguo wari muthenya wa mbere .
ena mwanamume mmoja wa kila kabila atakuwa pamoja nanyi kila mmoja aliye kiongozi wa jamaa za kabila lake .,Kuuma harĩ o mũhĩrĩga ũriai mũtongoria wao amũteithĩrĩrie .
Mungu akafanya mianga miwili mikubwa  jua litawale mchana  nayo mwezi itawale usiku  akafanya nyota pia .,Ngai akiumba mootheri meeri manene  riua riathage muthenya  naguo mweri wathage utuku  agithondeka njata .
ma akaamuru wavulana wote wa miaka mbili na kwenda chini wauwawe ndani ya Bethilehemu na miji iliyoikaribia ,na agiathana tuhii tuothe twa miaka iiri gucoka na thi tuuragwo thiini wa Bethilehemu na matuura maria maarigiciirie 
mwanamke aliyeishi kutoka damu miaka kumi na mbili akaenda nyuma yake na akaugusa upindo wa nguo yake ya juu ,mutumia watuuraga oiraga thakame miaka ikumi na  iiri agithii thutha wake na akihutia gicuri kia nguo yake ya iguru 
wacheni ndio yenu iwe ndio nayo hapana yenu iwe hapana kwa maana jambo lile limezidi hayo limetoka kwa ule mwovu,rekei ii yanyu ituike ii nayo aca yanyu ituike aca tondu undu uria ukirite macio uumite kuri uria muru
akatwaa mmoja katika kila aina ya wanyama walio safi na ndege walio safi  akamtolea Mungu sadaka za kuteketezwa,akĩnyiita nyamũ ĩmwe kuuma harĩ o mũthemba wa nyamũ iria itarĩ mũgiro na nyoni iria itarĩ mũgiro  agĩciruta igongoona rĩa njino
Mungu akasema kuwa  maji yaliyo chini ya mbingu na yakusanyike mahali pamoja ilipakavu paonekane . ikawa hivyo .,Ngai akiuga atiri  maai maria me rungu rwa matu nimacookanirire hamwe niguo kugie kundu gutari maai . Gugituika uguo .
na hivi  Mafarisayo na Wasadukayo wakaja kwake Yesu ili wamjaribu na wakamwambia awafanyie miujiza kutoka mbnguni .,na riri  Afarisai na Asadukai magiuka  hari Jesu niguo mamugerie na makimwira amaringira kiama kiumite iguru .
Akawabariki akawaambia zaeni ili vizazi vyenu viishi nchi yote . ni nyinyi mtatawala samaki  ndege na wanyama wote .,Agikimarathima akimira  ciaranaai ni geetha njiarwa cianyu igaatura thi yothe  ni inyui muriathaga thamaki  nyoni na nyamu ciothe .
Mungu akasema  na iwe mianga katika anga la mbiguni ili itenge kati ya mchana na usiku  na majira  siku  na miaka .,Ngai akiuga  nikugie mootheri matuini iguru maamuranagie muthenya na utuku  na moomanagie mahinda  mithenya ya bata  na miaka .
Mungu akalifanya anga  akayatenga maji yale yaliyo chini ya anaga na yale maji yalikua juu ya anga . Ikawa vivyo hivyo .,Ngai agigithondeka mutamburuko  akiamurania maai maria maari rungu rwaguo na maria maari iguru riaguo . Gugigituika o oguo .
Tena nitawaambieni kuwa kwa uhakika  watu wawili katikati yenu huku duniani wakiagana waombe mbingu jambo lolote la haja,Ningi ngumwira atiri na ma  andu eri gatagati-ini kanyu guku thi mangikaarikanira mahoe iguru undu o wothe wa bata
Wakati huo wakapata ufunuo kuwa alisema mjichunge mafundisho ya Wafarisayo na wasadukai  lakini si dawa ya kuvimbisha unga .,Hindi iyo magitaukiruo ati oigaga mwemenyerere urutani wa Afarisai na Asadukai no ti ndawa ya kuimbia mutu .
Tena Mungu akasema kuwa  nchi izae viumbe vya aina yote  mnyama wa kufugwa na wa mwituni  wakubwa na wadogo . kukawa hivyo .,Ninge Ngai akiuga atiri  thi niirute ciumbe cia mithemba yothe  mahiu na nyamu cia githaka  nene na niini . gugigituika uguo .
Akavibariki vyote  na akaambia viumbe vyote ambavyo viishivyo majini vizaane vijae baharini  hata ndege nao akawaambia wajae .,Agicirathima ciothe  na akiira ciumbe ciothe iria ciikaraga maiini iciarane ciyure iriaini  o nacio nyoni agiciira ciingihe .
na kuwapeleka katika nchi ya Wakanaani Wahiti Waamori Waperizi Wahivi na Wayebusi nitawapeleka katika nchi inayotiririka maziwa na asali .,bũrũri wa Akanaani Ahiti Amori Aperizi Ahivi na wa Ajebusi .
Kisha wakawapiga kwa kuwapofusha macho wanaume wote waliokuwapo mlangoni wakubwa kwa wadogo hata wakataabika kuutafuta ule mlango . wasiupate .,Magĩcooka magĩtũma arũme acio maarĩ nja oothe  mũnene na mũnyiinyi  matumuume  na kwoguo matingĩahotire kuona mũrango .
Mungu akasema  nchi itoe majani ya aina yote  miche ile itoayo mbegu na miche ile itoayo matunda yenye mbegu  kila mti kilingana na aina yake . ikawa hivyo .,Ngai akiuga  thi nirute mimera ya mithemba yothe  mimera iria iciaraga mbegu na mimera iria iciaraga matunda me na mbegu  o mumera kurigana na muthemba waguo . gugihituika oguo .
